[ De Tytus ] Tytus ki demoures estoit en yudee. ala devant Yherusalem et mist siege. Et destrainst si chiaus dedens ke il prist la cité à forche. Et moult de milliers de Yuis i furent occis. Li remanans ki fuir pot fui ou temple. Li ro umain les assailoient sou vent et menu com me cil ki nule pitié n’en avoi ent. Nus ne ker roit la destreche ke li Yuif avoi ent Car ki uous di roit com ment il furent Malmené par fu, par fer, par fain, longe chose seroit à raconter. Mais tant vous di ke toutes manieres de tourmens et de mors divers es et la ides li Ro umain fis ent souffrir à pluiseurs. En la fin. i. poi de Yuif ki remes estoi ent crierent merchi. Tytus lour respon di ke trop estoit li tans tarduis à misericorde. quant li plus en estoi ent occis et li palais ars Nule chose n’estoit re mese ke on peust garder. Mais nequedent puis k’il crioient merchi il leur lai roit les vies en cor ne l’eussent il deservi. Li Ro umain meisme ki ja estoi ent tuit lasse de occire ne refuserent mie ke on n’eust merchi de chiaus ki encore vivoient. Meisme pour chou ke il les baoient a vendre com me lour sers. Moult en iot a vendre, mais poi i av oit de marcheans. Car li Ro umain ne daignoient avoir sers yuis ent our yaus. Et poi av oit remes de Yuis ou païs ki lour gent peussent rachater. Et pour chou en firent li Ro umain si grant marchié qu’il en dounerent. xxx. à denier Hues de Flo ri ties moigne et Yosephes le dist que par ces te bataille ke par fain ke par mesaise i ot mors de Yuis par. x. fois. c. milliers. Les jovenenchiaus ki estoi ent biel de cors Tytus fist garder. pour faire triumphe à Roume et li remanans fu vend et envoi es en escil. Ensi defailli li regnes des Yuis. Et dist Eusebes ke che fu. d. et. xc. ans apriés chou ke litemples av oit esté re fais par le com mandement le roi Dayre. Auchun voel ent dire ke tele grande destrucion de Yuis fu faite par le com mandement l’empereour Vaspasiien. Et k’il av oit esté mal ades de lepre. Il ne trouvoit nul conseil de sa maladie. En la fin li dist uns si ens senescaus ke en Jherusalem av oit uns prophetes esté crucefi ies par les Yuis ki à son tans garis soit de toutes maladies. Dont ot Vaspasiiens conseil qu’il envoieroit en Yherusalem pour savoir se on trouveroit nule chose ki eust esté au prophete. Ses senescaus i ala ki moult estoit dolans de la maladie son signour. Il encerka tant quant il vint ou païs ki li fu dit ke une feme ki av oit non Veron ne aV oit. i. drap. de coi li prophetes essua son visage quant on le mena à la crois et ke tout cil ki estoi ent toucie de che drap garissoient de lour enfremetes. Li senescaus fist tant à Veron ne k’il l’en mena atout le drap à l’empereour. Et quant li empereres fu touchies de che drap il gari de la lepre. Quant il fu garis et il ot bien entendu com ment nostre sires ot esté mesmenes par les Yuis à lour grant tort il vaut ces te chose vengier. Si enuoia Tytus son fil et il en dou na. xxx. à denier. pour chou ke nos tres sires av oit esté uendus. xxx. denier. Ensi di ent auchunes hystoyres ke par ces te raison furent destruit li Yuif et auchunes par les rais ons ke nous desi mes deuant. Quant Tytus ot ensi destruit Jherusalem et le temple ars et fondu il s’en rapaira à Roume et ent ra en la cité à tres no ble triumphe. Ces te chose avint. ix. c. et. xxv. ans apries chou ke Roume ot osté fondee, l’an de l’incarnation nostre signour. lxxi. Le sec ont an dou regne Vaspasiien. Cis emper es Vaspasiiens amenda moult l’estat de Roume. Car il resgarda l’estat de Roume et le nombre des senat ours et des chevaliers s’en osta chiaus ki digne n’estoient et remist hounestes en lour lius. Il fu moult humains et à tempres toustans relais soit auchune chose de justiche. onques ne s’en orgilli pour sa grant hounour ne ne relainqui son petit parente. Ains le ramentevoit maint es fois. Il se vies toit de moiien es roubes sans grans adoubemens. Dont lestoire roumainne dist k’il se maintint en grant amesuranche. Et encore fust il. i. poi plus co e voiteus k’il ne li conuenist. Se ne toloit il nului à tort. Et quant il av oit l’avoir amassé si le depart oit legierement meismement à chiaus cui il en ve oit besoigne us. Il fu deboinaires com me cil ki poi pugni de gens ou tre pain ne de essil. Neis chiaus ki sa mort avoi ent juree poi reienoit de haine en son cuer Dont il auint k’il mar ia hautement et dona riche ment la fille Vitellius ki ses anemis av oit esté. Il souffroit en pascience les esmeut es de ses amis et respondoit à lour crueuses parolles auchunes joieuses com me cil ki bien emparles estoit. Des avocas et des philosophes il souffroit legierement k’il desissent contre lui. Mais l’ordene de chevalerie il tenoit en grant descepline. Il ot en pour pos ke les mauvais ties de pluiseurs seroient cure es par pauours et par loys droiturieres. Sedoynes dist que sans plus convoitise fais oit à blasmer en lui. Car il ne li fu mie as ses k’il fesist toute Gaule paiier treu. Ains ajousta nou viaus Winages et en auchunes provinches il doubla les tre us. Nequedent des choses mal aquises il usa tres bien et en fu liberaus à toutes gens. Les senat ours et les conseil les ki en auchun tans avoi ent esté riche. eterent apouri par mescheance. Il lour dou noit sou uent dou sien large ment. Il restabli pluisors ti tes par le monde. ki par croule ou par guerre avoi ent esté destruit es il houneroit les ars et les bons en giens par tout ou il les trouvoit. Il fu li premiers ki as maistres rectours gri us ne la tis dou na. c. liu res de pension par an. Il raparilla la cité de Roume, le capitoile, le temple de pais et les au tres palais ki par arsin ou par autre chose estoi ent decheu. Il fist moult de choses nouvielles par le monde nobles cites en lius convingnables et grans ouurages sour chemins et tours pour le garder. Il fist caver les montaignes a l’issue de la porte flamine. Il fist la voie contre val que on apielle Preciie. Mil nassions il orde na com il n’en eust ke. ii. c. trouvees en son venir. De moult de tyrans il l’estainst la cruauté Vologeses li rois de Sparte sou fri a pais à sa uolenté. Il fist tant ki li communs de Roume fu essauchies et esleves. Car Achaye Li ces et Rodes Vismum Saumus ki devant estoi ent franches et Crete et Celice et Commagene ke roi et ami De Roume gouvrenoient à chelui jour furent adont ame nees à prouvinches et furent obeissant as loys et as iuge nies de Roume. Pluiseur gent li fis ent savoir qu’il se gardast de mi sion penpontianum car il ba oit à avoir l’empire apres lui. Dont le fist Vaspasiiens conseil le. Et quant on le reprist de chelui k’il av oit si haut es levé il respon di ke en auchun tans li deve roit il sou venir des biens k’il li fais oit. Il mist l’estat de Roume en tres grant prosperité et se fist amer à tous. Mais en la fin li prist une maladie de flu de ventre. Et quant il vit k’il mor oit il se drecha en es tant et dist ke ensi dev oit morir empereres ke il fust plus haus de la terre. Il av oit ses enfans pour teus. et si bien les connissoit ke encore beaissent pluiseur à l’empire. Se dist en plain oiant le senat ke si fil seroient si successeur en l’empire. [ La mort Vaspasiien ] Apries ces choses mor ut quant il ot regne. x. ans l’an de son eage. lxix. l’an de l’incarnation nostre signor. iiii. xc. apries lui gouvrena Tytus ses fils l’empire. De cestui dist Setoynes en son onzime livre k’il fu en s’enfance de plaisant fourme et ot en lui pluiseurs gras ces et fu es truis de moult de manieres d’ars il sot gryu et latin et fu bien amaneuis de chevalerie et en toutes choses atempres. Il fu au premier souspechouneus de cruauté de luxure de rapine et de moult d’autres visces. Et pour chou ke auchun le quidoient l’apielloient il samblant à Neron. Car autans son pere Ii fu prou vos pretoriiens fais et il quer oit moult de di verse cccoisons pour chiaus fourmener cui il av oit en souspechon. Et ki d’aucune chose se metoient contre lui entre les au tres il fist occirre Tetynum ki estoit com me conseil les pour la souspechon k’il ot de lui et de Beronice sa feme maisesrant k’il fu fais empereres ces te infame li chei et moustra bien la muanche de son eage. Car esrant il renvoia Beronice en sa maison pour la souspechon qu’il av oit eue de li et dou na loy ke les possessions ke li autre empere our avoi ent dou nees demouraissent à chiaus cui il les avoi ent otroi ies. Il fu tres bien emparles et bien atempres et si courtois et si humains ke à pain es vol oit il nului pugnir. Neis chiaus ki convaincu estoi ent de conjurison contre lui ne moustroit il piour samblant. Et pour me ius demoustrer sa deboinaireté je vous di rai k’il fist une fois. Doi no ble hou me senat our furent conuaincu de conjurison contre lui. Premiers les amounesta k’il se targaissent. Apries com me cil doi fuissent venu au teatre pour les jeus des campions Tytus les apiela si fist l’un seoir à sa di estre et l’autre à sen iestre et puis demanda l’espee d’un campion et fist aussi com si vausist le pointe assaiier. Et puis le bailla à l’un des senat ours et apries à l’autre. Quant cil ki bien savoient k’il les av oit en souspechoneus virent la grant seurté k’il av oit moult l’emprisierent en leur cuer et il lour dist or sai chies ke li pooirs et les signouries sont dou nees et mainte nues par fortune et ke pour nient se met en aventure de la querre ou pour le pau our del perdre. Son frere meismes Domiciien ki sou vent li fais oit agais et traioit à soi l’amour des cheualiers por la couvoitise de l’empire avoir il l’amounesta deboinairement k’il ne se travillast mie d’aquerre l’empire par traison à quoi il venroit et tout par sa volenté. Si estoit ja ve nus em partie car il estoit ja parchouniers de son avoir Onques ne fu nus se il ne vol oit mentir ki en l’empereour Tytus peust trouver visce mais souvrainnes vert us. Che dist Setoynes. Il av oit acoustumé d’establir mengiers ou li mes estoi ent plus souffisant de joies ke de viandes. Et av oit teus amis esse us ki apries lui furent plus ame et hounere pour laide et le conseil ke li prinche des ter res et li Ro umain en or ent. À nul citoiien il ne toli onques ri ens. Ains s’astint d’autrui chose. Neis chou ke on soloit dou ner as au tres empere ours. Il ne pren doit mie. Nequedent il n’i ot onques plus large douneour. Il estoit de nature tres bien voellans à tous. Et sour toutes au tres choses il av oit mis s’entente ke nus desiriers dou me ne se depart ist de lui sans esperanche. Dont quant si ami li blasmoient pour coi il proumetoit plus k’il ne peuust dou ner il respondoit ke nus ne se dev oit departir de prinche trist res. De quoi il dist une fois k’il av oit le jour per du pour chou k’il navoit ri ens dou né. Il traita le puple en hounour et en douchour. Et tous tans quer oit occoison d’iaus faire bien. À son tans esprist Roume. Si ot grant damage car ele arst trois jo urs et. iii. nuis. En che tans meisme jeta limons de Veson grans flamee. De coi moult d’oumes moult de cites moult de païs furent gasté. À chelui tans aussi eut grant mortalité à Roume si ke à pain nes i av oit il onques euut grignour. Mais onques en che tans il ne travilla nuluii an chois secouroit dou sien as besoigne us. Par ces choses et moult d’autres il fu ames de tous et le tiert an de son de son empire il mor ut par maladie en la ville meismes ou ses per es av oit esté mors en la terre des Sabiniiens l’an de l’incarnation nostre signeur. iii. xx. et trois. [ La mort Domitiien ] Quant la nou vielle de sa mort vint à Roume grant duel en firent tuit. et par toutes les provinches. Car chascuns le plou roit con son pour pre damage. Li sen as n’atendi pas tant ke on l’apielast à la court par ban selonc la cous tume. Ains cou rut au palais esrant et fist les por tes ouvrir par forche. Se li ren di gras ces et loenges à la mort grignours ke il n’avoit onques mais fait à la vie. Li Ro umain raporter ent s’ymage et mi sent entre jour diex. Apries lui regna Domciiens ses freres. viii. c. et. xxxv. ans apries chou ke Roume av oit esté fondee. Il moustra au commenchement grant samblant d’amistié et d’atempianche. Bien savoit dire le droit d’une queriele ett res bien moustrer de couvoitise ne d’avarisce ne pot on avoir de lui en grant tans souspechon. Ains se moustroit larges et liberaus à tous et moult ha oit chiaus ki faisoient rapines. Il ne vol oit rechevoir nul yretage ke hom ki eust oir li laissast. Il pugnissoit griement chiaus ki faisoient rapines et chiaus ki leur bourses voloient emplir de l’autrui à tort. Et disoit ke li prinches ki les faus accuseours ne chasti oit les soustenoit en lour malisces. Teus fu li empereres Domiciiens à son commenchement mais apries il mua sa maniere et de vint malvais et malicieus. Il fist occirre les plus vaillans des senartours à tort. Chiaus ki savoient ki estoi ent digne de hounour il fais oit mourdrir ou tuer par venin. Grant plenté de autre gent il fist occirre à poi d’ocoison. En son tans fu Climens apostoiles je auchunes gens apielent Anaclete. Il enuoia saint Je han l’Euvangeliste en l’isle de Pasmos. Quant il ot fait metre en. i. touniel plain d’oile bou lant. Et quant il vit qu’il ne mor oit pas par che mar tyre. À son tans aussi fu sains Denis martyrizes en Franche. Cil Denis fu convertis par le preechement saint Pol. Encore fu martyriies sains Eutropes de Saintes et moult dautres aussi. Il fu plains de si grant orguel k’il escri soit à ses baillu is com me diex. Et si bailliu ne l’osoient autre ment apieler en par lant ne en escrisant. Il fu sec ons apries Neron ki fist persecution a sainte Eglyse. Par ces desloiautés et par moult d’autres fu il si hais dou puple ke pluiseur jurerent sa mort. Nommeement Partemius et Estienes et Clodianus et Domitia feme l’empereour ki n’atendoit fors leure ke ses sires le fesist tourmenter pour l’amour kele av oit moustree à Par is le menestrel k’il av oit occis. Cil par commun assens occirent le tyrant empere our par moult de plai es. le. xlv. an de son eage et le. xx. m. c. an de son empire l’an de l’incarnation nostre signeur. iiii. xx. et. xviii. Li sen as fist honteusement porter sa biere par aspines à guise de champions d’espee et fist son non plan er par tout ou il estoit et quankes il av oit establi il fist ra pieler et le cors ensevelir sans hounour. Apries lui fu esse us Coceyus Ner ua par le conseil Paron ius le prouvost et Partemius aussi. Cil avoi ent Domiciien le cruel tirant occis. Qui ki en euuist joie li chevalier le porterent grief. Si requisent Ner va ke il fesist justiche de chaius ki l’empereour avoi ent occis. Il respon di k’il ame roit miex morir ke trair chiaus ki empere our l’avoient fait. Mais pour chou ne laissier ent mue li chevalier ke il ne quesissent tant Perron ius et ses compaignons qu’il les trouverent et les occisent. Et puis firent tant envers Casperuin ki pour ces te chose estoit si sour cuidies k’il fist l’empereour merchiier ki chiaus avoi ent occis. Cil empereres Ner ua es lut à successeur de son empire Traciien. Il relais sa quanques si ancisseur avoi ent ajousté as tre us et as coustumes. Il rele va moult de cites malmises. Et quant li enfant des povres gens estoi ent ne par mi Ytaile il les commandoit à nourrir au frait du commun. Il fist par ban ra pieler tous chiaus ke Domiciiens av oit envoi ie en escil. Et pour chou sains Jehans repaira à Efe se de l’isle de Palmos là où Domiciiens l’avoit enuoi ie en escil si com nous av ons dit desus. Quant Ner ua ot regne. i. an. iiii. moys et. vii. jo urs il mor ut par fievre par grant d’estempranche de ireur ki le prist le. lxxi. an de son eage l’an de l’incarnation nostre signeur. c. Ses cors fu ensevelis ou sepulchae Cesar Auguste. [ La mort Ulpius ] Apries Ner va tint l’empire Ulpius Traianus. viii. c.. xlvii. ans apres chou ke Roume fu fondee et le cent ime an de l’incarnation. Il fu nes en Espaigne. Encore fuissent si ancisseur de Ytaile. Il fu nes et courtois en son oostel et pre us as armes et saiges. Il fu de bon ne maniere en toutes choses et abondoient les vert us en lui. La cose comune il aministroit si bien ke nus devant lui ne se moustra plus citoiiens ne plus communs à tous. Ne nus navoit si bien l’empire retenu en hounour puis le tans Cesar Auguste. Car il estendi les bon nes de l’empire en lonc et en le. Il conquist pluisours cites en Germenie et vain qui le roi de Fibalin de date ke nous apielons Danemarche et sousmist la terre à l’empire et vain qui le roi Kaifal d’outre la Dy noe et fist de sa terre provinche. Il occist aussi le roi de hermenie et conquist la terre. Il establi roi as Albaniiens et sousmist à l’empire la terre des Hyriliiens et les sarmates. Les Boforiiens les Arrabiiens les Col ces les Cardiiens et les Marcometes et Ante muse une grans regions em Per se. Il vain qui et conquist Sele use et Ce sifon et bBabyloine puis pas sa ou tre jusques à l’entree de Ynde et jusques à la Rouge Mer. Et là fist. iii. provinches Armenie As syre et Mesopotame. Si ajousta les gens d’entour les Mabianiiens. Il rame na en fourme de provinche et establi navie en la Rouge Mer pour contrester à la terre de Ynde. Et com ment ke il conquesist hounour Et gloire de chevalerie. Non pourquant i sourmonta tout par estre nes et cortois et humains entre les citoiiens. Car à Roume et par les provinches il se moustroit iugaus à tous et an toit ses amis et buvoit et mangoit sou vent auoec iaus sans regart de sa dignité. Il ne blecha onques nuluy ne en fait ne en dit pour acroistre sa borse à tort. Il estoit moult li be raus et vol oit tous enrichir ou en comun u en pri vé chiaus k’il conuissoit Ii acrois soit leur hounours. Il fist moult de biaus edefisses et fonda moult de cites. Il fu paisibles et sans cruauté en tous ses fais Ne onques en son tans n’i ot occhis ke. i. senat our. Et cil fu jugies par le senat ke Traciiens n’en sot mot. Et pour ces choses on disoit k’il estoit prochains as diex. Si ami le blasmerent une fois de chou ke il estoit trop communs et trop abandounes. Il respon di ke il se vol oit teus moustrer empereres à tous ke si pri vé ami le couvoitoient à trouver. Il se pen oit moult d’en siurre les millours batilleurs et encore ne fust il de moult grant scienche. Si am oit il moult les saiges. Il fist moult de nou viaus drois et gar doit volentiers les anchiiens. Elynandus raconte k’il fu une fois mont es pour aler en une bataille. Et là vint une veue feme ki le prist par le pie et li pro ia emplourant ke il li fesist droit de chiaus ki son enfant li avoi ent mort à tort. Il li respomdi k’il li feroit droit tantost k’il seroit repair ies. Et se tu ne revens dist elle k’il le fera le droit cil ki apries moi venra dist il. Et se uns au tres me fait droit dist elle quel loiier en averas tu. Tu ies cil ki me dois faire droit et ki selonc tes oevres recheveras le merite. Tes successeres iert tenus de faire droit pour lui. Sa justiche et ses fais ne te deliver ra pas. De ces te parolle fu Traciiens si meus k’il descendi esrant et examina la queriele et fist é la feme droit. Au quart an de son empire trespas sa sains Jehans li Evangelistes de ces te mortel Vie à Efe se. Traciiens av oit. i. maistre phylosophe ki av oit non Plutarcus. Chius ensaigna moult de biaus mos. Il dist tu feras droit quanques tu vol ras se tu ne te pars de toi meismes. Se tu apparelles toi meismes premiers à vertu toutes choses te venront à droit. Moult d’autre grans ensaignemens il dist à l’empereour Traciien ki moult fu bons en son comenchement si com vous aves oi. Mais vers la fin il empira moult. Et fist tres grant persecution à sainte Eglyse. Car il fist martyriier saint Symon le fil Cleophas ki fu de Marie l’antain Jhesu Crist. Et fist saint Climent le pape envoiier en escil ou tre mer. Et puis envoia la. i. sien duc ki le jeta en la mer. i. ancre à son col. Saint Ygnasce ki fu desciples saint Je han l’Euvangeliste fist il amener de Anthioce à Roume et le fist martyriier en sa pres enche. Sains Fo cas fu aussi martyriies en son tans en l’isle de Pon te et moult d’autre saint en divierses prouinches. En la fin apries une bataille ke Traciiens av oit eue en Per se et il repair oit vers Roume une maladie li prist par flu de Ventre en la cità de Sele use et Ysaurire. De coi il mor ut l’an de son eage. lxiii.. i. mois. et. iiii. io urs. Quant il ot regne. xix. ans. vi. mois. xv. jo urs. L’an de l’incarnation nostre signeur. c. et. xix. [ La mort Helye ] Apries lui tint l’empire de Roume Hel yes Adriiens. vii. x. et. lxvi. ans apries chou ke Roume fu fondee. Il fu nes en Espaigne. Mais il estoit de la nassion de Ytaile. Hel yes Adriiens ses per es l’ot d’une cousine Traciien et fu ses ancestres d’un chasti el sour mer. Il av oit non Adria pri es de la plaigne de Pissengne. Traciiens ne le volt on1ues adont er à son vivant. Mais quant il fu mors Plotina sa feme li aida moult. Il estoit prou vos et senateres de Roume. Quant il fu es leus li sen as li pria k’il apielast. i. sien fil Cesar et Auguste. Il respon di Bien me doit souffire ke je regne contre ma volenté ki pas ne l’ai deserui. En seur ke tout signourie ne doit pas aler par lignage. mais par merite. Et cil regne sans preu ki rois n’aist et ne le de sert. Cil se despoulle de toute acces sion de pere ki estainst ses enfans par trop grant fais porter. Car chou ne les avanche rien an chois les apres se. On les doit nourrir et entiter en vertu. Et quant il ont tant tant pourfite k’il puis sent par boines meurs pas ser chiaus k’il doi vent d’onnour. Dont primes se on les emprie pueent il plus haut monter et destendre à la requeste de lour citoiiens. Cis empereres restora la cité d’Alixandre au frait dou commun. Car li Ro umain l’avoient destruite. Il rapiela les os des trois provinches ke Tratiien avoi ent fait es en As syre en Mesopotaine et en Hermenie Si k’il n’i re mest nului de par les Roumains. Et establi ke li fluns de Eufrate fust bousne et marc hé de l’empire. Encor euust il rapielé chiaus de Dace. Mais on dist ke trop de Ro umain en seroient destruit ke Traciiens av oit là envoi ies pour le sterres cultiver. Il regna lonctans em pais car par dons et par proumesses il atraist pluiseurs rois pois sans à son serviche. De coi il se van toit k’il av oit plus con quis par pais ke li autre empere our n’eussent fait par guerre moult estoit soigne us dou commun tresor garder. Il relais sa moult de trus et afranchi puiseurs de servages. Il ot une fois bataille contre les Sarmates. Si les vain qui par. i. sien duc et sai si la terre de Yudee por les Yuis ki voloient reveler contre l’empire il dou na les lois solun et dragon as Atheniiens. Il fu tres bien emparles der latin et de grigois ez fu es truis en moult d’ars et estoit de tres bo ine memoire Moult fu couvoiteus de faire parler de lui et de sour monter tous ses ancisseurs en gloire. Il fist tant de mal à sa feme Saline ke elle s’ocist de son gre. Le. xi. me an de son empire. Il commanda ke nus hom ne fust d’ampnes sans oquoison de crisme et cil ki à tort accuseroit fust gries ment pugnis Adonc fu il apieles per es dou pais pour chou ke il sambloit à chascun k’il euust re cheue la cure del commun com me pere. Car il orde noit les choses del commun par droiturieres lois Le. xvii. me an de son empire reveler ent li Juif contre les Roumains et gasterent Toute la provinche de Pales tine. Mais Ten ius Ru fus ki provos en estoit ot pluiseurs batailles contre iaus. Si les vain qui et en la fin il fu occis et barcolour dus devant le chasti el de Bec hera ki siet pri es de Jherusalem et moult de Yuif avec lui. Li remanans fu li destrains ke on leur deffendi k’ol n’aprochaisset Jherusalem. Apries i fist li empreres metre s’ymage enc he meisme liu où l’arche nostre signour av oit esté en auchun tant. Quant Li juif ki ma noient esparse ment le sorent il aler ent privement cele part et osterent l’ymage. Quant li empereres le sot i l envoia en Yherusalem et fist la cité toute raser et commanda ke nus Yuis ne demourast en la contree. Apries le fist redefiier et l’apiella Hylyam de son nom mais il ne la fist pas ou liu ou elle avoi testé devant car li lius ou nostre sires av oit recheu mort estoit hors de la cité an chois or l’avoit fait enclore dedes par devers septentrion. Il lais sa la cité as Crestiiens car il lour savoit boin gré de chou ke il avoi ent souffert moult de injures ke li juif lour avoi ent fait pour chou ki ne leur voloient aidier contre l’empire. Encor fust Adriiens deboinaires as Crestiiens. Non porquant en fist il pluiseurs martyriier. Si com me pape Alixandre et pape Ses tin et les trois fil les sainte Souphie sainte Fois sainte Esperanche et Sainte Ca rité et moult d’autres bons Crestiiens. La mere as. iii. martyr es devant noumees les empora à. xviii. mi les pri es de Roume si les enseveli et puis mor ut sour leur tombe. Adriiens vers la fin de sa vie une maladie li prist. si gries entre cuir et car k’il en fu aussi ke tous hors de son naturel sens. Par coi il fist occirre pluisours senat ours. À daerrains li agre va si la maladie k’il en mor ut dolerousement. Quant il ot regné. xxi. an. x. mois. et. xx. jo urs l’an de son Eage. lxxi. et de l’incarnation nostre signeur. c. et. xl. Li senat our ne li vol rent pas otriier deu ine hounour. Mais à la proiiere Aurelius Antonius il li otriier ent. [ ] Apries lui regna Anthonius Tytus ki puis fu sournoumes Pius. Cestui av oit Adriiens adop té car il estoit ses gendres. Cil av oit esté de moult houneste vie an chois k’il fust empereres. Et puis selonc sa signourie il s’esforcha de mi els faire. Il estoit de moiiene gloire empris de chevalerie. Il metoit plus s’entente en garder l’empire ke en eslargir. Il quer oit à son pooir les plus raisnables pour aministrer les choses dou kemun. Les bons il tenoit en grant hounour. Les au tres il blasmoit et eskivoit sans autre grevanche faire. Auoec chou il se fais oit si amer de toutes gens. ke tuit le te noient plus pour pere. ke pour signour. Avoec chou il le trouuoient tel ke tuit li grant hou me se metoient volentiers sour lui de lour querieles. Quant li Yndiien li Vautre et li Arrabi ien oirent la renoumee de si bon empere our il li envoiier ent grans dons et messages de pais. Il tint l’empire en grant prosperité et moult fu ames de pluiseurs. À son tans fu Galiiens li bons fisisiiens Justins li grans phylosophes fist. i. livre de le relegion Jhesu Crist et l’envoia l’empereour par coi il fu moult tournes en l’amour des Crestiiens et pour chou furent il moult de porté as epiteles. En la fin li prist une maladie de fievre si en mor ut le. lxx. ime de son eage le. xxiii. me mois de son empire l’an de l’incarnation nostre signeur. c. lxii. Li Ro umain raporter ent s’ymage entre lour diex et la firent sacrer et li dediier ent. i. temple et pres tres et moult d’autres choses par le decret dou senat. Sa bon tés et sa deboinairetés av oit esté si grans ke li Ro umain n’en cuidierent ja faire as ses de s’en cors. [ ] Apries lui commencha à regner Marc hus Antonius Verus. Il prist en sa compaignie pour gouverner Luc ius Aurelius adont obeir ent li Ro umain à. ii. empere ours chou ke il n’avoient onques mais fait. Quant Bologes li rois de Par te sot ke Anthonius Pius estoit mors il commencha à reveler contre l’empire. Si fist moult de damages en la terre de Hermenie de Capadoche et de Syrie. Quant li doi empere our le sovent Luc ius Aurelius ala contre lui à grant ost. Quant il vint pri es de Anchioce il envoia de ses gens contre le roi Bologes ki maint es fois le tornerent de camp. En la fin prist Luc ius Sele use la grant cité ki siet sour le flun de Ydapis et prist dedens la cité. iiii. m. hou mes. Quant il ot cele guerre afin ee il s’en repaira vers Roume à grant hounour de victoire le quart an de son empire. Quant cil dui empere our or ent regné. ix. ans. Luc ius Aurelius mor ut de apoplesie dales venisse là ou il se oit en. i. curre auoec Marc us Antonius son com paignon. Apries il fu raport es à roume et mis entre lour diex. [ La mort Anthonius ] Dont tint Marc us Antoius tous seus l’empire. Il fu moult paisibles au commenchement de son empiil fist ardoit toutes les taill es et fist pardouner toutes les detes par coi il fu apieles pere dou pais. L’estore roumainne raconte ke onques pour ire ne pour joie ne li vit on sa chiere muer. Il sot moulr de phylosphie et de diviers langages. Apolonius fu ses maistres il ne s’esleva onques por sa signourie. Ains volt ke drois fust fais à tous Roumains aussi bien com me à lui. Il traita les provinches moult deboinairement il fu abandounes à toutes vert us mais nequedent à son tant fu la qurte persecution contre Crestiiens apries Ner ons et moult i ot de sains et de saintes martyriies por la foi Jhesu Crist si com me sainte Felicitas à Roume et. vii. fil ke elle av oit et moult de autre saint par son empire. En che tempoire ala li empereres à grant ost contre les Marchoniiens et les Germaniiens mais pour chou ke il n’avoit dou tresor commun dont il peuust paiier les saude es as chevaliers ne il ne vol oit pas chargier les provinches ne le senat. Il mist à vente les atours imperiaus. ettous les jo iaus sa feme et les si ens tant k’il en ot grant avoir. Et puis s’en ala contre ces gens de seur nou mes. Moult ot de pain ne dedens. iii. ans k’il demoura an chois k’il les euust sousmis. En la fin il vint es parties de Kaidois des Vandres des Sarmates. des su avois ki tuit estoi ent assamblé pour combatre contre lui. Il estoit en une seche terre par coi s’ost fu a tres grant destreche d’aigue. La fist nostre sires grant myracle car Crestiien ki estoi ent en une legion en s’ost se mirent à ge nous voiant tous et priier ent nostre signour qu’il les confort ast de l’angoisse k’il souffroient. Dont envoia nostre sires plueue a si grant fuison ke tuit en furent rasasiie. Auoec chou vint si grans tounoiles ke lour ane mi tournerent enfuies. Li roumaiin les suiirent à moult grant esfort. Si en occirent sans nombre et puis s’en repairier ent à glorie use victoire apres fist savoir li empereres ke ces te chose estoit avenue par la proiiere des Crestiiens. Ces te chose aivnt le. xvii. me an de son empire. Apries vint Anthonius à Roume et Commodum ses fils cui il av oit ja fait parchounier de son empire. Si entrerent à grant triuphe ou Capitoile. Li empereres dou na grans dons à moult de gent. Il atempra les dures loys et en fist pluiseurs nouuielles. Apries ces choses quant il ot mis l’empire en boin estat il mor ut par une soudain ne maladie à Brandebourch. i. chasti el en Panon ie le. lxi. me an de son eage le. xviiii. me an de son empire. Quant la nouvuelle de sa mort vint a Romme trop i ot grant duel demené. Li Ro umain s’assamblerent en la court ves tu de noirs dras. Il dediier ent. i. templs en sun our et firent une cou lombe lever et moult d’autres choses, car il cuidoient k’il fust ales avoec les diex. [ ] Apries lui regna Luc ius Aurelius Commodum ses fils, l’an de l’incarnation Jhesu Crist. c. et. iiii. xx. Cil fu moult malvais et ors et luxurie us et enclins à toutes vi ces. Le premier an de son empire il ot victoire des Germaniiens. Il occhist pluisours senat ours sans raison en son tant fu ars li Capitoiles des foudre et sailli li fus es dongons et es tours voisines par coi moult grant plenté de livre de science furent ars ke li empere our i avoi ent mis pour garder. Cil empereres fist le chief dou grant colose oster et i mist s’ymage. À daerrains quant il ot regné. xii. ans et. viii. mois Marc ia sa feme le fist occire en la maison Vesti liien le. xxx. ii. me an de son eage. Li Ro umain l’orent en si grant despit ke nei là où il gis oit mors le vigierent il a ane mi de humain ne lignie. Hel uys ki provos estoit de Roume fu re quis dou senat k’il entrepresist l’empire à gouverner il s’en escondissoit pour sa viel leche car si com il disoit il av oit bien. lxx. ans Ne n’avoit pooir de faire chou ke à l’empire aperte noit. Et pour chou ke il en fu si rebelles il fu apieles Percinas c’est - à - dire et a entendre redois. [ ] Toutes evres entreprist Hel yus l’empire l’an de l’incarnation nostre signeur. c.. iiii. xx. et. xiii. mais il ne le tint ke. xi. semainnes et. iiii. jo urs car li chevalier le detranchierent par le conseil Slvius Julianus ki a l’empire ve oit. Cil Hel yes Pertinas fu estrais de posassamblerent en la tourt ues tu de no urs vre gent et de bas lygnage. Ne onques ne se venga de chose ke on li fesist ne de sist. Et quant il fu mors li sen as fist son decré pour lui hounerer ke on l’apielast divinum. Et toutes voies fuil enseuelis hounerablement. [ ] Apries lui sai si l’empire Seluius Julianus ki l’avoit fait occirre. Il fu nes de Melans nobles hom saiges et entreprennans. En che tans meismes Pischanus li Noirs ki estoit es parties d’Anthioce fist tant vers les chevaliers ki od lui estoi ent k’il se fist apieler Auguste. Septimus Severus aussi ki estoit en Panon ye se refist apieler empere our et s’en vint à grant ost à Roume Quant Seluius Julianus le sot il li vint à l’encontre Et or ent bataille grant et perilleuse au pont ke on apiele Mulinum. Mais en la fin fu Seluius Julianus vaincus et s’en fui ou palais de Roume. Là fu il pris et ot la teste colpee. vii. mois apries chou k’il ot sa issi l’empire et con quis. [ ] Dont regna Severus l’an de l’incarnation Jhesu Crist. c.. iiii. xx.. xiiii. Il fu nes en Aufrike de la provinche Tripolitane. Onques mais n’avoit eu empere our d’Aufrike à Roume. Il av oit esté recheveres des tre us. Si s’estoit si bien prou ues ke on en fist tri bon. Et puis ala tant de offisce en autre k’il vint à l’empire. Il volt c’on l’apielast Pertinas. Il fist occirre Pysconum le Noir ki s’estoit fais empereres si com vous aves oi et moult av oit fait de maus et av oit fait reveler Egetiiens et les Siriiens. Li empereres Septimus Severeus Pertinas vain qui les Partiiens et les Arrabiiens et les mist si au de sous k’il fist de lour regnes provinches et i mist prou vos et baillius. Ses oevres furent grans par tout le monde. Il restabli moutl de cités. Les Juis et les Aamaritans il don ta par armes car il estoi ent reve lé contre l’empire. Il fu plains de grant proueche et fu bien voillans à chiaus ki le deservoient. Il ala le. xiiii. me an de son empire à grant ost à Ly ons contre Clodium Albium ki av oit esté fe compains Seruius Aurelius quant il occist l’empereour Pertinas. Cis Claudius se fais oit apieler en Borgoigne Cesar. Et por chou se combati Seuerus à lui et l’ocist. Apries s’en ala Seuerus en la Grant Bretaigne car li pais estoit en grant descort pour chou ke li rois Luc ius estoit mors sans oir. [ La mort Severus. ] Nous vous aviens dit desus ke quant li rois Arviragus de la Grant Bretaigne fu mors Marius ses fils rechuit le roiaume. Il fu de grant sens. À son tans arriva Roderip li rois des Poitevins en Al banie et fist grant gast en la terre. Quant Marius le sot il vint contre lui à bataille si l’ocist et grant partie de sa gent et le remanant il otroia à demourer en Katenesse une terre de sous lui ki n’estoit mie abit ee. Apries demoura en grant pais et quant il fu mors Col yus ses fils rechiut le regne. Il fu moult amis as Roumains car il av oit esté nourris à Roume. Il ama moult tous les nobles hou mes de son regne. Il ne ves qui mie longement. Ains mor ut. Apries lui regna Luc ius ses fils. Cil ensuii mouit son pere de bonté. Il evoia à Roume à pape Eleuthere et li manda k’il envoi ast en Bretaigne saiges hou mes bien es truis de la loy Jhesu Crist. Car il estre vol oit Crestiiens. Li papes i envoia fagayum et divanum de cui li rois rechuit baptesme. et tous ses regnes. Par lour conseil furent eglyses edefiies et vesque et archeveske mis. Apries s’en ralerent li doi preudoume à Roume et conterent chou k’il avoi ent fait au pape ki tout le confrema. Li rois dou na grans dons à sainte Eglise. et ves qui sainte ment. Et quant il ot une pieche regné si mor ut sans oir et pour le descort dou roiaume i ala Severus atout. ii. legions. Quant il fu arrives il ot bataille contre Bret ons. Si en Vain qui la plus grant partie et li remanans s’en fui en Al banie. Si firent. i. duc ki ot non Fulgenius Il ot pluiseurs batailles contre les Roumains. Dont firent li Ro umain faire. i. grant fosslé entre iaus et lour ost ki d’une mer dura jusques à l’autre Quant Fulgenius le sot il traist as ses nes. Dont s’en ala Seuerus vers Eorruic si l’assist. Là li vint fulgenius à grant esfort. Si se combatirent. Là fu Severus occhis l’an de son eage. lxv. et de son regne. xviii. et. iii. moys l’an de l’incarnation nostre signeur. ii. c. et. xii. Il ot. ii. fils l’un ot d’une Roumainne et ot non Get am. L’autre ot il d’une dame de Bretaigne. Cil av oit non Bassiiens. En cele bataille où li empereres Severus fu occhis fu navres Fulgenius si qu’il en mor ut. Apries la bataille s’assamblerent li Ro umain et esluret Getama emperere our. Li Breton se tin rent à Bassuîen. Par che descort ot grant batailie entre iaus et i fu Jet am occhis et detrenchies. [ ] Dont tint Bassiiens le regne en pais Quant la nou vielle fu seue à Roume de la mort Seuerus li chevalier eslurent Opynius Macrinus à empere our Il estoit prov ost dou palais et dou pretoire. Ses fils fu es leus avoec lui qui av oit non Dyadumenon. Mais il ne regnerent ke. i. an. car il rapetichierent trop les soldees des chevaliers. Et pour chou es nuit en lour ost si grans dissentions ke il furent an doi occhis. [ ] Apries lui fu es leus à empere our Marc us Aurelius l’an de l’incarnation Jhesu Crist. ii. c. et. xix. Il n’estoit pas à Roume quant il fu es leus. Et pour chou l’atendi li sen as et li puples lonctans. Et quant il i vint il fu recheus à grant hounour. Mais il ne maintint mie l’empire hounestement. Ains soulla son cors de toutes ordures et fu luxuriens ou tre mesure. Et quant il ot regné. ii. ans. et. viii. mois puis k’il fu ve nus à Roume si chevalier meisme l’ocirent et puis fu jetes el Toivre. [ La mort Alixandre ] mere fu il moult deboinaires as cres ti iens. A son tans av oit. i. cheualier u ̾ s orient ki se fist apieler auguste. il av oit non kaurus. Mais il nosoit pas ser le flun de eufrate. En che tans aussi. Iuli maximius se refist apieler empere our en gaule. et sai si grant partie de lui so urs regnes par lotroi de pluiseurs cheualiers ke il av oit corrompus par dons. Entre ces choses li empereres meismes. en la cite de mai enche. Le. xiii. an de son empire. le xxuii ͨ. an de son eage sans plus pri es lui fu es leus iulius cesar maximinus. Lan del incarnati on nostre signeur. cc. xxxuiii. Ce fu cil ki fu fais empereres en gaule. Il fu nes de trace. Et fu li premiers sun ples cheualiers sans offisce. kRi fu esle us a lempire. Cis pour pour la hauie quil av oit eue a lempereour alixan dre. esmut tres grant persecution en cli sainte eglyse. Il fist martyriier pont ia nus le pape a roume. ki fu successeres pri es lui fu es leus alixandres. Rixandre. urbain. et moult grant infini res de tre estoit sournoumes aureluus se stiiens furent martyriie. et occis en son uerus. Lan del incarnation nr ̃ e signour tans. Et quant al ot regne. ui. ans.. ii. et. xxu. Il av oit esté cousins mar pupyanus uns tyrans locist en la cite chus aureluus antonius lempereour. daquilee. Car si cheualier lavoient tuit li senat our lapielerent auguste. et li relenqui. pour sa desloiaute. Aucec lui cheualier cesar. Il not ke. xiii. ans Quant fu occhis dyademe non ses fils. Et di il fu esse us. Le premier an de son em soi ent li cheualier ke de pesme lygna pire cl ala aost sour le roi eterses le roi ge. etde maluais ne leur deu oit demo de per se. ki moult estoit pois sans si le rer. Ne is uns seus chaiaus uain qui. Il gouurena lempire en gn ͣ t ͣ pri es lui fu es leus gordiiens. descepline de cheualerie. Ulpieuis ki Qlan del in carnation ihesu ̃ crist. moult sot de droit fu ses consilliers. ce. xli. Ses per es fu de gentil lignage La mere cest empere our estoit crestiie de la cite de roume. Il estoit conselle ᷤ ne. Et pour chou fu il de pluisours daufrike. Les legions ki od lui estoi nou mes Magnus. Pour lamour sa ent leslurent. puis lenmenerent a rou enfes estoit. Quant cil phelippes ot me. Quant il i uint. Il trouua pupya rame nees les os de surie en y taile. Il fu nus ki av oit occhis lempereour. Et courounes a roume. Le tiert an de son ses toit sai sis de lempire. Eordiiens le empire furent li mil an a com pli. Que fist occirre el palais. et balbynus son Roume av oit esté fondee. Si en fu moult frere od lui. Cordiiens prist a feme une grant feste celebree de toutes manieres damoisel le qui ot non tranquile. Il es de ieus. Car ours ly ons. tygres panthe toit moult iouenes quant il fu es leus. res et au tres bies tes sauuages sans nom Mais pour chou ne lais sa il mie guer bre i furent occises. et moult dautre res a maintenir. Il entendi ke li parti ieu fait en campmar. iii. io urs. et. iii. ien estoi ent reue le. Et avoi ent ia les nuis keli puples i uilla. Apries dist li marches de lempire enuai ens. Il fist empereres au puple. Al ons merchiier une grant semonse. et fist ouurir les les dius ki nous ont amene au iour ke ii. por tes del temple ianus. ki navoi nous ueoumes Le mille an de la fonda ent esté ouuertes des le tans uaspasi tion de roume. Si com il aloi ent uers ien. Si mena ses os contre les tiiens le temple. pont ius uns uaillans cres ti et les uain qui par bataille. et sous iens leur uint a lencontre. Et leur com mist a sa signourie. Quant il ot une mencha. i. sermon de la foi ihesu crist. pieche demoure en orient. et achieuee ᷤ tant leur dist ke par la uolente nr ̃ e pluisours batailles. Il sen repaira a signour. Li doi phelippon empere our se roume. Mais phelupes li prou vos pre conuercirent. et les baptisa sains fabi toriiens de son palais esmut une discen iens ki a dont estoit papes. Et moult tion des cheualiers contre lui. tant dautre se baptisier ent auo et iaus. apres ke en la fin il locirent. Le. xx. ͤ an de chou commanda li empereres a bus ier son eage. Le. ui. ͤ an de son empire. Et toutes les mahoumeries. sains fabi puis li leuerent une hau te tombe a iens etsains pontiiens i aler ent par. xc. mi les pri es dun chasti el ki a non le tongie lempereour. En che tans se cicese sour le flun de eufrate. ke li rou baptitierent moult de no ble cou mai ̃ main te noient. etli nusent non le Phelupes le. ui ͥ ͤ an de son empire. fon sepulchre gordiien. et encore lapiele da une cite ent rache. Si la piella phelip on le sepulchre gordiien. et entorela pe de son non. Lan apries il fu occhis. pieleoit ses exeques furent rapor a uennone. etot la teste colpee entre le tees a roume nes. et les dens. Phelippes ses fils ka ont entreprist pheluppes li prou navoit ke. xii. ans fu aussi occis a romme. uos lempire par las sens des Qui tantost entreprist lempire a gou cheualiers. Lan del Incarnation ihesu ̃ ure ner. Lan del Incarnation nr ̃ e signoi. crist. ce. xxluii. ans. Il fu apieles mar ce. liiii. ans. tout chou fu par la bois chus iulius phelippes. Il apieldedecius. ki tantost se sai si del empire. sa compaignie son fil. Ri ot non gay deti. il deci us fu nes de la basse panon ien us iulius. Saturnus phelippus ki Il fist deci us son fu com paignon de son empire. Il fu bien es truis des ars par pestil enche. Sont re mest gaullus etde toutes uert us. Paisibles dedens ostel. et ses fils en lempire sans contredit. Mais etuighereus as armes. Non pourquanrt on ne puet gaires de bien raconter dia us fu il si anemis de la foi. ke il fist la. uii. Car il se mi sent as ses tost contre la tre persecuton en sainte eglyse apries neron. stiiente. etfisent grant persecution en Car en son tans fu martyriies sains fabisens sainte eglise. A leur tans desfoui papes li papes. et sainte agathe etmoult dautre tornilles saint piere. et saint pol nuit boin crestiien par son tommandement. Et a la requeste li cine une preu de feme. Ri sen fuir ent li. uii. dor mant en la montaig le cors saint pol enfoui en son propre ne. A sontans issuent grant plente de yretage. en la uoie dois te. pri es dou liu gochois de lour pais. et passe rent le flun ou il av oit esté decoles. Et papes torn il yst run. Que nous apielons la dy noe. Si les mist saint pierre ou mont dor en ua gasterent pluisours cites de lempire. Et ticam el palais neron pri es dou lui ou pri sent. Myso. et ni cople. Quant li em il fu crucefi ies. Apries ces choses fist li pere res deci us le sot. Il semonst grant empereres de coler pape cornille et moult ost. si ala com tre et iaus. etmena deci us som dautres bons crestiiens par son empire fil auoec lui. si z assamblerent a bat ail Quant il ot regne ent our. ii. ans. Les le contre iaus. Len. i. liu con apielloit os des roumains ki estoi ent en moye fort embrone. Si dot occhis des gothois se. eslurent emilianus a empere our. Iusqua. xxii. Mai ̾ moult iperdi an chois Quant gaullus et ses fals le sorent. Il li empereres de sa gent. Et il meismes aler ent contre iaus a grans gens. Quant si com il estoit encre ses anemis chai en il uin rent a ytrame la cite. Li cheualier. i. pal us. si sunoies. Si con ques li cors de leur ost. les occirent ans deus. Qnt ͤ ne peut estre trouues. Sec ius ses fils fu il or ent regne. ii. ans. iiii. mois. Enre aussi occhis en la bataille. Quant il o lianus ki av oit esté en moye se. ne mai ̃ rent regne qi ait et srois mois. Et li tint sa signourie ke. u ̃ i . ans. Car u fu goriiense mersurerent en lour terre. cochis a ypolite. Les. xii. abusions: a toirrigieur plente de pro ies. etde pri pri es fu licin us ualerianus. ki cons. Et descouirent filople une grant fu sournoumes colobyus fais cite de mache doine. empereres par les cheualiers k’il av oit iroumain et li cheualier l remes me nes en syrie et en molicum. ce sont ter estoi ent de la bataille ou li empere res en alemaigne. Li sen as si assen ti et our furent occhis essurent a empere our lapiella auguste etgaliien son fil ces tir. deci us gaulus. et uolucianus son fil. Lan Lan deluncarnation nr ̃ e signour. ce. l. delincarnation nr ̃ e signour. et. lu. Qit et. uiii. Il fu de nobles gens nes mais li senat our le sorent moult en furent tou moult fu perechens et nices. Il ne savoit rechie. pour chou ke on av oit fait empe gouurener le tommun. Eusebes dist en re our sans leur conseil. Il en eslurent. i. son. ui ͤ li ire. ke il fu moult deboinai autre. hostilianus perpanna fu apieles. res a son commenchement as crestiiens. mhais il ne uegna gaireg. Car a morurt et leur moustra si grant am our kil I sambloit de sa maison ke che fust une e glyse. Iusques adont ke uns mages de egypte los ta de la uraie foi. Et li en orta a faire secution sour les crestiiens par coi il fist saint denis ki estoit pai ̃ arc hes dalixandre aler en escil. pour chou ke il li biasmoit sescour. et licius le pape fist de coler et pape estiene. ki apries lui fu. et moult dautre saint crestien furent mar toriie a son tans. Et cypriiens li arc he ues ques de cartage ki fist pluisours liu res. entre les au tres en fist. i. des. xii. abusions dou siecle. Li pre mers si est saiges hom dois eus. La seconde uiellars sans relegion. La tierce iouenenchiaus sans obedienche. La quarte riches hom sans aumosne. La Quinte feme chaaste. La sisiine sires sans pooir. La sieptune crestiiens noiseus. La uit ime poures orgillens. La siueuisme rois felons sans droit. La Disime ues ques negligens. Lon et ime gens sans auchun mestier. La dou sine puples sans loy. Par ces. xii. cho ses est iustiche es tainte. Li empereres ualerianus. fist corne liu ̃ ualerianum le fil galiien son fil. com paignon del regne aucec ans. En lour tans uuirent ca de germenie iusques a rauane. Con tre iaus fu enuoi ies cornelium li fils galiien si se combati a iaus et fu occis. apries ces choses cil Riestoient en moi ese firent empere our relygianus. i. no ble cheualier. Cil de gaule en renou merent. i. kiot non postumus. Et a mai enche en renouma on. i. Ri ot non elyanus. En egypte refu cri es a empe re our. Emilianus. Et ualens en ma chedoine. Et aureolus a melans. El tans ke li empires estoit si tourbles passe rent li goonen le flun distru ̃. Et gasterent saleni ̃ ke la fort cide en yrilie etpreerent tout le pais. Et puis repai rierent en lour terre. En che tans aussi li hure lois passe rent le ͬ pal us de meote. etuinrent en lis le de pon te. Si pri sent bis enche ke nous apielons comstantino ble. et gri soble aussi. Ualerianus li empe. reres estoit ales en mesopotaine contre les turs. et les per sans. Sapor li rois de fer se li uint alencontre oile uain qui. etp ͥ st. et lame na en sa peis oir Ses offisces estoit teus ke quant sapor vol oit monter sour son cheual. Il metoit son pie sour le col ualeciien en lui deschamiel ensi le mena tant k’il mor ut. Quant il ot regne. ui. ans. Le tnort ualeriien. aliiens ses fils ki remes estoit en lempire fist ÷ salomanu ̃ son fu ̃ com paignon de som et ͥ empire. Cil galy iens fu pre us et uis het uens a son com menchement. et aquist grant pris de cheualerie en gaule et en ylirie. contre chiaus ki avoi ent enter pres lempire. si com uous aues ordesag. Oi les uani qui. et mist. et miseneto Ct quant a se uit em pais. Ilsomist at delistes. et au repos. Et demimsdis dlus: etsi perecheus ke il dou na harsegient as estraignes den uair lemptes par son maluais maintien. Car lu alemant entrerent en gaule. et le preerent tou te. apries entrerent en ytaile. Li dosss meisme se retrai sent de la subiestion de lempire. Li gociien meisme preerent et gasterent gresce et machedomne. et ulle de pon te. et ay ̾ se la menour. Li sarmate. et li cuiade entrerent aforche en panon ie etle preerent toute. Li germaniien passe rent en espaigne. Li turs de par te pri sent. mesopotame. grant partie de surye. Si le tin rent com me leur propre. En che tans ke li estas estoit si perillens kapoi ke li empires. ne de failloit. Postumus ki nes estoit de gaule. se uesti depourpre. etentreprist lempire a desfendre si uighereusement ke les prouinches ki gaste es estoi ent Il remist al eur premier estat. En la fin leccirent si cheualier quant il ot. x. ans. regne. Et che fis ent il pour chouke il ne vol oit mai enche la cite abandouner. pour preer. Apries sa mort emilianus ki se fais oit empereres si con uous aue ᷤ oi desus entreprist lempire. Mais au sec ont il fu occis. Dont entreprist de la signourie de gaule uitorianus ki moult estoit pre us et uaillans. mars pour chou ke il fu trop luxu ueus. et rauissoit les fe mes as ses che ualiers. Il loccirent a coulongne. Le secomt an de sa signourie. Entrues ke ces choses aloi ent ensi en gaule. Odonacus se com uati tontre les per sans etsaisi mesopo tamne etsurye. Et puis pas sa ou tre en lour ter res iusques athesiphum Ensi fu li empires recouures en occident par postumus. Et deuers orient par odonac. Que li empereres galiiens av oit lais sie par des esperanche. Apues ces choses li empereres galiiens ala a ost contre au relium et lencacha iusques a melans. et puis las sist. Mais en la fin fist aureolus tant ke li empereres galiiens fu occis par traison. et ualerianus ses fils od lui. Qauant il ot regne. xu. ans. Dont li. ui. furent auo et son pece. et loix. apres le ciunquantime an de son eage pri es lui fu fais claudius empe Mreres par la uolent es des chlrs. et par le senat ki la piella auguste. Lan ct ̃. x del incaruation nostre signour. ce. lxxii. ans. Li empereres ki fu naures a mort devant melans lavoit noumeaempe re our apries lui. Et li enuota la uou be emperial atismu ̃. Que nous apielons ore pau ie. Quant claudius fu confre mes en lempire. Il mena ses os contre les gotiiens. Qui estoi ent en yrilie et en mache doine. Il ot pluisours bat ail les contre iaus. en la fin les uain qui. et cac ha fors de lempire. Apues enuai aureolum ki lempereour galiien av oit fait occirre a melans. Si com uous aues oi desus. Si le fist occirre pour la traison k’il av oit faite. Apries se combati sour le lat. ke on apiele belacum contre les alemans. Si en occist grant plente. Et li remanans sen fui en lour pais. Cis empereres fu sobres etatempres et bieumaintint Iustiche. Et fu bien ydoines et couuignables a maintenir le Remun. Et quant il ot regne. i. ans. Il mor ut par maladie. La mort aure uincaius ses freres ses freres fu luen Mesleus a empere our des chb ̾ es. et dou senat. ki lapiela auguste a ̾ en del incarnation nostre signour. ce. hexuii. Il fu de tres grant mesure. et moult humains. Et bien av oit en pour pos de sour monter son frere en toutes boi nes ceu res mais il not loi sir. Car il il firoceis le diesieptue iour de son em iro aaquilee. pri es lui fu es leus aureliiens. OIl estoit hardis. et pois sans em bataille. Mais navoit pas son corage bien atempre. Ains lavoit moult en clin a cruaute. Che fu li premiers em pere res ki mist dyademe en son chief etki usa de toutes manieres de ues tu res dor ke li ro umain navoi ent onq ̃ s mais ueues ne a toustumees. Le p ̾ mier an de son empire il ala a ost tontre te tri tum ki av oit gaule sai sie. Mais cil ne lo sa atendre a bataille. Ains li ren di a cha el ons ses os et sa cheualerie. Car il li es toi ent si anoieus k’il ne sen cuidast mie bien aidier. au besoing. Et puis li car ga li empereres lucanie a gardex. pour chou ki le cui doit sai ge etuighereus. Le sec ont an de son empire ala aureliies a ost en orient contre senobyain la feme ordonatus. ki tenoit la terre ke ses ma ris av oit conquise. Si com uous aues oi desus. Car apries la mort ordonac ele entreprist la terre a garder bien etuighereusement. Li duc lempereour lempereour or ent pluiseurs batailles contre ses gens. Mais en la fin quant ele uit ke elle ne sepoiroit deffenidre. elle se ren di a lempereour. espart ies de anthioce. Dont repaira aureliiens a uou me. etentra en la tite anoble tri umphe. Car il fist mener devant son curre senobyam et teccicu ̃. Et puis fu senobyam mainte nue a grant hou nour a Roume tant com ele ues qui. Apues entendi aureliiens ke li goti ient avoi ent entre puis grant terre sour le flun dystrum ont ras sain bla ses os si ala contre iaus. et les uain qui. Et resaisi la terreestabli le pooir etla signourie si auant. com si ancisseur lavoient tenue. Et ben forc ha moult les murs de roume. Et edefia. I. temple en lounour dou solel. etimist grant plente dor etdepierres pretienses. Il establi aussi ke li puple ᷤ ᷤ mangast car deporch. kinavoient pas devant acoustume. Ii li fu auis ke la prouinche des datiiens. Queli em pere res traciiens av oit iadis faite ou tre le flun distrum. ne se peuust pas biente nir au loing. Et pour chouil rame na tous les roumains des cites et des uille ̾ et les fist ma noir en mi mxese. et apiela cele terre dace. Elle deuise les. ii. pro uin ̃ ches de cxese. ele est ore adestre deladynoe. si com elle keurt en la mer de pon te et elle estoit devant aseniestre. apries ces choses mua son talent et uolt faire per se cution contre crestiiens. Mais si tost com il en commanda a faire le decre. Uns es fou dres chai devant ses pies. Sont tout cil ki la estoi ent or ent grant hydour. Enche lui tans auint ke uns si ens sers traita sa mort. Car il contre fist lestripture de la main lempereour. tele com il fais oit quant il vol oit traitier de la mort dau chun. Si le por ta apluiseurs gens. Et quant cil uirent lescrit il or ent paour. Et pour chou sauanchierent ains keli empereres euust pooir de che faire. Si loc ci sent en une uoie ki est entre constan tinoble. et eraclee. en. i. liu ke on apiel le en grigois. cenofouriu ̃. Ensi fu mors li empere ces aureliiens. Quant il ot regne. Uans. et denii. Et fu ses nons en sy mage raport es entre les diex. Liem rres fu urages. uii. moys apries lui. D t puis fu fais taticus empereres Lan del incarnation nr ̃ e signour ce. lxxix. Cil fu droituriers. et plains de boines meurs. et bien sambla k’il enst este pourfitables au kemun. Mais il ne le pot moustrer car il mor ut de fieure en la cite de charse. Quant il ot regne. uii. moys. et. xuiii. iomurs. a ̾ s lui en treprist lempire. forianus. Mais li che ua lier ne le uaurent pas souffrir ai ̃ s slurent equitium probum. i. moult uaillant cheualier. Et quant florianus uit k’il ne por roit son pour pos a complir Il meismes se trencha les uain nes simo rut en de faillant. Quant il ot tenue sa signourie. iiii. chois. et. u. io urs. ont tuit equicius probus lempire. QLan del incarnation nome signour.. n ͣ. hexix. Cis probus fu fils dun poure hou me coutillier. Mais par sa proueche u fu mis el nom bre des cheualiers. Lepre mier an de son em ire il ala en gaule a ost contre les barbarins. k’il avoientisaisie. si les uauiqui et cac ha fors dou pais etde la terre. Apries se combati en orient con tre saturniu ̃ ki se vol oit faire empere our. si locist en la cite de pau ie. Apries uainq ͥ proculum et bonosum a coulongne. Et quant il ot pluisours achieuees. etil uit ke li empires estoit em pais. Il dist ke em buef tans naueroient cheualier besoing. Il fist ses cheualiers uingnes planter sour alme an le mont de siruisu ̃. et sour le mont dor. ki siet en moe se. la souurainne. et les bailla pour gaegnier as paisans. En la fin fu il occis par les meute de ses cheualiers assyrmiu ̃ en la tour ferree. Quant il ot regne. ui. ans. et. iiii. moys. pri es lui fu fais empereres. car Ade nerboune en gaule. Lan del incarnation nr ̃ e signour. cc. lxex. et. u. Il fist carinu ̃ et numeranu ̃ ses. ii. fils compaignons de son empire qi ala a ost contre les sarmates. Mais on li nom cha ke li persant estoi ent reue le. et entreprennoient contre lempire. Dont ala il cele part en grant haste. et se com bati a ianus et les uain qui. Apries en pra en laterre: eten gas ta grant ne ce xli Et prist cochyn. et thesiphum. ii. no bles cites de per se. Puis se logasour le flun de ty gris. et la fu il occis de foudre. Quant il ot regne. ii. ans. Mimorianus ses fils quil av oit amene auo et lui. en rame na les os uers roume. Mais une maladie li prist es iex. si se fist porter en litiere. Aprum cui gendres il estoit le fist cctirre par trahison. Et uolt cel er sa mort tant k’il euust lempire sai si. Mais la trais ons fu tost descouuerce par la fsai reur dou cors ke cil ki le portoient sen ti rent. Et carin us ses freres ki remes es toit pour garder ytaile. et gaule fu occis es chans de ue rone en une bataille. kilot contre sabynum Iulianu ̃ ki lem ire uo loit saisir. Quant sabynum se uit au deseure. Il sen orgilli. et de uint moult crueus. Car il fist occirre pluiseurs hou mes par faus encusement. Il en fraignoit les mariages. Renen gar doit foi a nului. Et par chou fu il si hais de tous ke uns tribous cui feme il a uoit locist. k’il av oit ui olee es os ki de per se ue noient. Quant il sorent ka or ent les trois em peredurs perdus. Il eslurent dyocletiien. Lan del incarnationnse signeur. ce.. u f. et. uii. Il fu nes de dalmase de poure lygnage. Sa mere ot non dyoclea. et la uille dont il fu nes aussi. Et pour chou ot il non dyocles. Mais quant il se uit ensi grant pooir com de empere our. Il mua son nou et se fist apieller dyocle ti ien tout au commenchement de son empire. Il uira en plain concitoire uoi ant lassamblee des cheualiers ke on ques mimerianus navoit esté occis par sa uolente. A chou k’il disoit chou. Il uit encoste lui aprum cui numeri us av oit fait occirre. Il le sai si tantost frirent mar tyre pour ihesu ̃ crist. apres etlocist de sa main uoiant tous. Apries chou sen ala maxuniiens en gaule. Et li fist on savoir ke grans multitude de uain qui legierement cele menuegent. uilains etde ahaniers avoi ent esmeu Car il ne savoient ri ens darmes. Sire grant guerre en gaule. etavoient fait mist la terre de gaule em pais. La mort ba dus de lour folie. Amant. et elyien. Domt n che tans gar doit carausius isiien. fist il maxuiien son com paignon. a uns uaillans cheualiers la mer lempire. etlapiela cesar. Si lenuoia en de bolilenois. etde la grant bretaigne. gaule contre ces gens. Si com me maximi et la terre de belges. ke li franchois de iens sen al oit cele part. Lempereres uers le rin. et li saisne rouboient sou dyocletiiens enuoia apries lui une le uent. Cu ͥ tarausii ̃ s se mainte noit si gion pour acroistre son pooir. Cele le gions estoit uenue de thebes en egyp uighereusement ke maxuniiens se dou te. Si les av oit lipatriarches de yheru ta ke il ne uausist entreprendre lempi re. Et pour chou commanda il a occure sal em es truis en la foi. etbaptisies. Et carausuis. Mais quant il le sot il nen li apostoiles deRoume par cui il estoi ent passe confremes. etprises lour fois de fist nul samblant de pau our. Ains en tenir lour creanches. Si com me cele legi treprist plus hardiement la guerre contre lempire. et se uesti de pourpieet ons uint pri es don plain ou Maximi puis pas sa en la grant bretaigne. Et iens av oit iogies ses os. Et ilentendi dou na tant et proumist as bret ons. rent ke maximiien vol oit pren die le ke la plus grans partie leslurent a sairement de tous ka sacrefiaissent as signour. ydoiles. an chois k’il entraissent en ba taule. Il passe rent lost maxiniien en n chetans estoit bassiiens cois de bretaigne. Si com uous aues tour. uiii. liues pour es Ruier les aire ment. Mais quant maximiiens sot oideslis. Cil uint a bataille contre carau chou. etk’il estoi ent crescien. Il enuoia sius. Mais carausuis le uain qui et oc apries grant plente de ses cheualiers cist. puis gar ni bien les pors. Quant li ro umain sorent ke carausius av oit ki endecolerent can quil en porent a taindre. Auchun senfuirent ki cui die entreprs la grant bretaigne. Il enuoi ierent allectum contre lui a tout. iii. rent eschaper. Mais il furent suii et legions. Quant cil fu ue nus ou pais. occis. Si com me sains gerons et si compaig non a coulongne. eta ue rone. Cas siu ̃ s Il ot bataille contre carausius et locist etflorentius et cil ki auoec iaus en ale Quant il ot regne. uii. ans. Sont rent. Mais sains maurisses leux dus. maintint allectus la terre. Mais il fist et exuperius leur confanoniers furent tant de maus as bret ons pour chou k’il avoi ent ai die carausiu ̃ s. ke il ne occis auceo grant lente de compaig porent souffrir sa cruaute. Ains eslu nous au lui ou il estoi ent hebre gie. rent asclipidotum de cornuallle et le Que nous apielons ore chablois. car fis ent rorsour iaus. Puis uin rent a auemoiret auaicesrgaunr foit grant forche sour auectum. ki tele trair es mhai ̃ s pous chou ne lai ̃ ssierent il broit une feste de ses diex a londres. Quant allectus sot k’il ue noient pour combatre mie ku n enubiaissent constentin ̃ de a lui. Il issi de la tite a tout son pooir. Si fu cui uoile aues di destis. Qui av oit ia la bataille grans etperilleuse. Mais en la fait darmes en espaigne et lavoit rame fini fu occis allectus. et grans partie de sa nee a la subiestion de roume. Car il estoit gent. Li remanans sen fui en la cite de de grant proueche. etde grant hardement. londies. Chiaus as sist asclipidotus. et Quant il fu arriues en bretaigne. Ccel manda tout le remanant de bretaigne ki bien av oit oi parler de sa uertu. Li au siege. Quant li ro umain se uirent enuoia messages de pais ki fu fat te en si enclos. Il douterent le siege. pour tel maniere. Que coel rende roit treuas chou se rendirent il sauues lour uies roumains. autrecel con si ancisseur a mais li breton ne leur tuurent onques uoi ent fait. De chou prist constantius foi. Auis lour colperent tous les teste ᷤ ᷤ. bons ostages. mais coel mor ut as ses Lors se fist asclipidotus courouner a roi tost apries. Et constantius prist a fen Mais apries coel li dus de col estre ses sa fille helene et se fist couromner el resi leua contre lui et se combatirent ensan ne. De celi engenra il constentinae gn ͣ t ble. et fu asclipidoius occis en cele ba empere our. Entre ces choses maximisens taille quant il ot regne. x. ans g s augustes ala en au frique et uain qui. utrues ke ces barailles estoi ent en les. u. freres gentiien. ki avoi ent la bietaigne. nestoient pas les au guerce esmeuersi con uous aues oi des. tres ter res em pais. Car achilleus por Dyocletiiens aussi pas sa mer a grant toit armes en egypte. et se vol oit fai restoire. oi as sist achilleum dedens alixan re empere our. Et narceus li uois de per dre. et le paist par forche et occist. Apries se greu oit tous chiaus ki se te noient enuoia galeriua a granrt ost contre nar a lempire de Roume. U. damoisel con geum le roi deperst. A la pre miere ba apieloit les gentiiens portoient aussi taille fu galerlus desconfis Mais a ia armes en la terre daufrike. Pour tou seconde. ka ot en la grane hermeniez tes tes choses dyocletiiens fist maxr Il oainqui nargent prist ses fe mes mi ien. ki devant estoit cesar apieler et ses enfans et ses sere urs. et tres grant empere our et auguste. Constantius aus avoir el tresor. Et puis sen xepaira a si ki av oit esté fils de la fille claudi. dyocletiien li estoit en mesopotaine ki Il fist apieler cesar et galeriun sour a grant ioie ie rechut. Puis or ent il uic nou me bergier. etli dou na ualeria sa toire des car pois. des basternes. et dessar fille en mariage. mates. Si en amener ent grant partie r reuendrai a la matiere des bre a roume. La ou il furent recheu agrant tons. Quant coel li dus de cole trium he. apries ces choses quant dy ̃ cestre ot eccis asclipidotum. et il se fu ocleuiiens uit. k’il estoit de grant. eage. sai sis de la tierre. Les nouuielles en uin N en orta maximiien son com paignon rent a roume. Ali sen as en fu lies pour la ke il se delaiaissent de lempire. et seme mort asclipidotum. ki av oit esté leur con sis sent a priuee uie. Gant len tint corrot Rat broit une feste de ses diex a lomdres. ke cil li otria. Dont ala dyocletiiens por carnation nr ̃ e signeur. coc. et. ii. Il dou par user sa uie. en une uille pues de la na constance sa ser our alicinius cesar. cite de salonee. Et maximiiens en luca Li cheualier pretoriien ki a Roume estoi nye. Il avoi ent sai tes grans secutions ent quant il sorent la mort constan en samte eglyse. Dyocletiiens en ou ent. tui ̃ s. Il eslurent maxence le fil maci et meximyiens en occident. Ces te persecu mi ien. et la pieler ent empere our. Quant ti ons fu plus grans et plus longe des maximiiens le sot il ot esperanche dere au tres. Car ele dura. x. ans et av oit couurer lempire k’il av oit mis ius sise fait dyocleuiens aidoir tous les liires La mort traist uers roume. Quant seuerus ce de la foicrescu ̃ ene k’il pot crouuer. constantius. sar sot ces esmeut es. Il uint a grant ost uant li doi empere our se surent de contre maxence. Si ot bataille contre Emis de lem ire. Constantuis ki lui. Mais en la fin maxentes le uain qui. sen la grant bretaigne estoit su eslens et occisti apries ces choses sen ala maxini des legions al empire. et auoec bai fu iens en ytaile. a lempeceour cous tentin es leus galeruis. Et fu la chose faite en ki ia i estoit ue nus. Et li fist entendie tel maniere ke coustantis ten roit gau ke maxences ses fils lavoit cachiefors le ytaile. et aufrike. Et galerius ten dou pais. Che disoit il pour chou ke. oit roit yl ioie et ayse. et les parties dou ent. il peunst demourer ent our coustertin seuerue fu cesar. et rois en ytaile desois par coi il le peuust occirre. Car il av oit constantius. Et maximuens li fils de grant enuie de sa signourie. Mais il la ser our gale rui ̃ s fu de sous lui. et rois not gaires demoure ent our constantin par tout ou ent. Encore fist donstann ke faus te ki feme estoit constantin et constentn son fa quil av oit de helene fille maximiien seperchut de sa bois oie. cesar apieier. si enuoia uni. et seuctus si le dist a son signour ki le fist de cru en gaule. et en ytaile. Ci constanut ̃ t el moit mour. Car a li fist rompre la prist a seme fausts la fille maximiienn. gorge. az. lat. le. bo ͫ ᷤ ᷤ an de son eage et ki sestom delaiste de lempire. si com uous xx. aus av oit regne au ces dyocleuien. aues or de lut Couranus ki enta grant ki. ii. poi devant sescoie eccis par uenin. uretaigne estoit demoures fu peus et pour la pau our k’il av oit des empere plains de grant courtoisie. et plus en ours keil ne le fesissent morir de plus ten doit a en tichir le commun teatre soi cruel mort. En chetans li empereres ga assambler. Et disoit quil am oit miex leriiens fist li cuus ki estoit cesar apeler ke les riqueches fuissent esparses par empere our et auguste. Quant maci ses communs hou mes et ses atohens ke miiens cesar ki estoit espart ies douomt elle fuissent toutes en une masse en de par galerins son oncle ie sot mlt ' dos es. Et quant il ot tenue la sig en fu courechies. Et pour chou se fist nou rie de lem ire. xiii. ans. si mor ut. la mort il apieler empere our. et auguste. Entre Q ont fu fais constentins ses fils galeriien. ces choses galerius greu oit moult les rois de la grant bie caigne. et fu trestiiens es parties dauent. et de egye cri es emper es etaugustes. Lan del ui: te. et mou is en au ort fait i ̃ tynier. tant ke pluiseurs prouinches furent ml ̾ t espidies de gens. Mais par la uolente du une une si grans maladie le prist ke li cors li pourissoit tous. Et quant on li dist ke cestoit ren ganche de dieu. Il en uoia ses let tres par tout son empire. Et manda ke on cessast de greuer les cres ti iens. et con rapielast chiaus ki estoi ent en escil. Mais pour chou ne demoura pas k’il ne morust de cele maladiez ont fu li empires de Roume gouure Enes par. iiii. hou mes. cestoit par cous tentin ki estoit en la grant bretaig ne. Et par maxense le fil maxuniien. et par licunum et maximiien ki revoloient estre signour. Mais maxenses estoit si desloiaus. et si maluais k’il ne por ta nul hou me for Il pren noit les semes. et les fil les des senat ours quant eles li plai soi ent et les esforchoit. Et pluiseurs fois il lais soit aler par la uille. ours. ly ons. etautres bestes pour deu ourer la gent. Il meroit faus criesmes sour les plus uaillans senat ours et fais oit tant k’il les metoit a mort. ou il les enuoi oit en escil. Pour ces maus. et pour mlt dautres. li plus grant des senat ours et des millours ne le porent plus souffrir. Ains sen aler ent en la grant bretaigne a cous tentin. Et li conterent le grant meschief en quoi il estoi ent. etli pui ie uent k’il uenist a Roume maintenir len ire. et les deliurast de ces maluais ty rans. Coustentins ki ot pitie de lour misere lour otria et semonst ses os. et pas sa la mer. et se mist a la uoie uers roume. Il av oit. iii. onc les de par sa me ̾. Loe lin. trahan et marium. chiaus en mena il od lui. et puis les fist il sena tours. Il ot pluiseurs batailles en son xlii uenir contre les dus maxence. et les uai ̃ qui. Et quant il aprocha roume. maxen tes issi contre lui a bataille ki dura une pieche. Mais en la fin maxences fu descom fis. et sen fui uers roume. mais quant il uint au pont con apiele mol iu ̃. Il char et fu noies el palu. si cha panines en pot es tre li cors retrouues. A che poiavoit il fait. i. engien dont i auda souspiendre cous tentin sil passast par la. mais par la haste k’il ot de suir al dubliatengien par le quel il meismes en sudecheus et per is. Bont ent ra coustentins en romme. et furecheus de tous a grant ioie. Le uiil ͤ ande son empire. Petit apues es parties dorsentchaximiiens linies ga lerius ki se fais oit clamer empereres. si com uous aues oi desus. entrepist la guerre contre luicium cui gaierius av oit ia dis apiele a la compargare de len pire. Il av oit fait es grans persecutioms contre sainte eglyse. car il av oit grant fianche eo ydos es. Et en chou ke li pre stre des et emples li faisoient entendre. Etera fin ul uint a bataille aiournomme contre sicuiiu ̃. Quant les os se furent assamblees. La bataille commencha grans et perilleuse. Mais en la sin quant maxi miiens uit le plus de sa gent mor te. etleremanant fuir. Il desrompisen saigne emperial. et sen fui en tapinage auoec les poures gens. Iusques en son regne. Santost com il rom ̃ t il sist ec cirre les euesques et pres tres des ydoiles Ri decheu lavoient par tout la ou il es toi ent. Et dou na loy ke li crestiien fuissent mainte nu sans nule mol este. Et k’il peussent re faire lour eglyseg. Et ke tuit cil k’il uolsissent estre des leur relegion. i peussent aler. Et mlt ' dautres choses commanda pour la crestiien Et constentins mist a son com mant dar te. si com ensebes nes moigne mais il dan ye. moest. mache doine. et grant plen ne le fais oit pas de cuer apui es ras sain te de prouinches. Entre ces choses lici ̃ nes bla ses os pour combatre comtce licuuum. kirassamble av oit grant gent se com chais une maladie le prist si gries killen bati autre fois a cous tentin ent our cri couuient morir. iiii. ans apues chou ki sople pri es de nichomede en bet hine. Et ses toit fais empereres. Et. uiii. ans apres constentins le uain qui et prist. si len choi lui av oit esté fais cesar premiers. uoia em prison en salenique. et la le fist Quant sa mors fu seue par les prou ̃ ches il occirre. Car il ot pau our k’il ne uol sist et par les nations on abati par tout ses re prendre le pour pre emperial. Aussi con ymages. et fu ses nons plan es de tables uolt faire maxunnens. Ensi fu cccis li et depaincures. Auoec chou li empere our cui uis le. xui ͥ i ͤ. an de son em ire. le. he ͫ. firent occurre pantedium son confanomnier. an de son eage. Dont fu coustentins et Quintiiun son consellier. Et li cim ius empereres tous seus. En tele grant sig quant il uint en auchiore. Il sist occlpre nou rie la ou il estoit une maladie de le les euesbes et les pres tres des ydoles et pre le prist grans et orible. Il en deman et les ngromantiiens. et les deuineours. da con sel a pluiseurs. En la fin li p ̾ stre es quels maximiiens av oit eu moult del capitoile udirent ke il fesist em grant fiantp ̃ e. Et les. ii. fas maximisen plir une cuue de sanc de pet is enfans k’il av oit ia fais compaignons de son innocens. et se baignast dedens il seroit empire. Et tous chiaus li ot trou garis. Il cuida ke il desissent uoir. Si fist uer de son lignage. Ente ues ke li cui es enfans assambler de tous pais et amen destruisoit ensi les malfanteurs. Les os a roume. Quant lui ours fu ue nus ke ki en auchun tans avoi ent. este. aucet on les deu oit de coler. Moult grans unc ̃ acunien nommerent a empedeour. multitude de meres plouroient. et coi. I. cheualier ki av oit non ualens Mat ᷑ oi ent a haus cris. Quant li empereres licin es se combati alui. et locist. comm ̃ ti comstenti ̃ s fu or la noise il demanda ke cestoit. On pues ces choses esmut une gran sen lenpire. li dist ke cestoient les meres des enfans hains et cuieuse guerre entre con con deu oit de coler. Bont lempust grans stentin lempereour. et licune. ki mainte picies. Et dist ke pour la garison dun noit les parties dorient. etki av oit seul hou me ne deuoient pas tant de gent tonstanche sa ser our a feme. Auchunes perir. Meismement par chelui ki gard ' ̾ hystoires di ent ke che su la coupe cou les deu oit. Lors commanda ke on rendist stentin. Et auchiuies par la coupe li a chascune son enfant. et uoitures et des tuie. Et doir quel k’il uenist. La guer pens pour raier en son pais. Quant la re tommencha dure. et as ie et or ent plui nuis fu uenue. etli empereres fu cou chies se urs batailles ens amble. La premienre pour dormir. Sains pier res et sains pols u or ent a cybale l siet en pannonie. si li apparurent. et li di rent. Que pour fu licini desconsis et sen fui abis enche. chou Re il av oit eu pitie et espargnien Que nous a pie lons constantinoble. le sanc des uinocens. Nostre sires les av oit enuoi ies a lui pour sa sante. en saignier. Et ke papes siluestres. et ses clergies en estoi ent fui el mont de si rap te. et muchie entre les pier res. Si li di rent k’il le fesist uenir. etk’il ouurast par son con sel. Et il tensaignera la ui aie mede chine par coi tu seras garis. Quant ui ̃ t au ma tin li empereres ne se targa mie. Ains fist mander pape siluestre. Et Quant il fu ue nus. Li emperere res li demanda ki pier res etpols estoi ent. etli demanda sil estoi ent dui. Li papes li dist ke non. Ains estoi ent apostle. Dont li pria li empereres se il av oit nule ymage al eur samblanche quil li moustrast. Li papes li fist aporter. Tantost com li empereres les uit. Ii dist ke de tel samblanche estoi ent ca ki alui avoi ent parle. Lors dist au pape k’il li avoi ent dit. k’il li deu oit ensaignier la fontaine de garison. Li papes ki moult fu lies li ensaigna la uraie foi ihesu ̃ crist. Et puis fist apparelli ͤ le baptesme el palais de latran. Et puis i baptisa lem pere our cous tentin. ki a lis sir des fons se trouua tous sains ettous nes. Par che myracle se baptisier ent pluisour sena tour. et la plus grans partie del puple. Dont dist li empereres ke li sains sieges saint piere deu oit estre plus haus esle ues. Que li tros nes del empire tecriien. Et k’il li deu oit bien baillier lounour. etle pooir emperial. Sont fist son decce ke li glise de Roume fust deseure toutes les eglyses de la reonde dou monde. Et ke cil ki papes en seroit enust pooir doi dener quanque a sainte eglyse apert en roit. Car bien se deuoient toutes gens humeliier a chelu  ki tenoit loffisce du roi celestre. La ou il estoi ent au com mant dempereour terriien. Auoec chou cl ede xlu fia une eglise el palais dou latran. Et em por ta il meismes del fondement. xii. hote es a ses espaules. el non des. xii. apostles. Et fist le glyse saint pierre et saint pol. eti mist grans rentes. Et dou na apape silue stre le dyademe de son chief. etle fri ge pai le dentour son col. etlemantel. de pour pre. etle rouge tunikel. ettous les atours emper iaus. et toute la procession. etla gloire de la poeste emperial. Et commada ke tout ensi ke li palais emper iaus es tort a our nes de diuiers offistes. Que la co urs dou siege le pape fust aournee. Apries li uolt dou ner la couroune dor. sor sa couroune. Mais li papes dist k’il ne mete roit pas couroune dor sour sa cou ro une ke il av oit de clergie. Dont li as sist li emper es sour son chief. une fri ge de blanche coulour en senefiance de la re surrection nr ̃ e signour. Et puis le fist monter sour. i. cheual blanc. et le mena par le frain. Apries li lais sa le sie ge deroume. Et uolt ke li sieges de len pire fust abisence. Car il nes toit pas drois ke li empires terriiens euust pooir La ou li souurains empires nr ̃ e signour estoit poses. Che decre il frema par le su perscription de sa propre main. et le mist sour le cors saint pierre. Et le pramist fermement a garder pour lui. et pour les successeurs n che tans helene la mere lempere S our constantin demouroit enbe chine. et lavoient si souduite. kepries kele nes toit de lour loy. Quant ele somt ke coustentins estoit baptisies elle en uoia a. lui. et li manda ke elle av oit gn ͣ t ioie de chou ke il av oit les ydoilegre noi ies. mais de chou po oit il estre moult dolans kal vol oit aourer le crucefi. Mai il creist le dieu des yuis. Si poroit tenir son regne em pais. A chou res ondi li em pere res constantins moult de choses. En la fin par commun assens. Il assamblerent grant plente de saiges hou mes. pour des put er la quele loys ualoit miex. Moult i ot deparolles dites dune part. etdautre. mais en la fin fu esclair ie la sainte lois crestiiene. Par coi lempeerris helene. ettuit cil ki la estoi ent entendirent uraie ment ke elle estoit uraie. etdroituriere. si se baptisa lemperris. etli doi fil lem pere our coustans. etcoustentins ki la estoi ent. Et tuit li uuf ki a tele as san blee estoi ent renu etmoult dautres pu ples. Apries chou coustentins li emperere res sen ala abisanche. et le fist clore de for ͣ murs. et de haus. et if ist tant de edefisces etde biaus aournemens. Que tuit cil ki le reoient le comparoient a Roume de ualour. et de biaute. Il lapiela de son nom constantinoble. etdist ke ele seroit se conde roume. N asfranchi. et en richi de grans avoirs. Il i mena pluisours sena tours etdes plus haus hou mes der ou me. et leur fe mes. et leur enfans pour ma noir. Si de parti les rues par natioms et par lygnages. Il fonda le moustier sainte sou fie. etmoult dautres en la cite. Et destruist le temple ue nus etmoult dautres en la cite k’il i trouua. Entrues ke coustentins se pen oit ensi de la cite apparillier. Lempeercis helene fu amou nestee par auision ke ele al ast en iheru sal em querre la sainte crois. Ele i ala moult deuotement a grant compaig nie. Et quant ele i fu uenue. ele trou ua keli paiien avoi ent fait en cel lui. le tempie ue nus. Et pour chou le comman da elea de pechier. eta destri ure. Sont trouua ele trois crois. et le trois claus et le tytle. Ihesus nazarenus rex iudeorum. ki estoit escrit en ebryu. en gryu. eten la tin. Et pour chou ke on ne savoit la q ̃ le crois estoit ihesu crist. Mataires li uesq ̃ s de iherlm les toucha a une feme kigari de tres pesme maladie a la touchement de la uraie crois. Lempeerris sen repaira a grant ioie atoute la crois. et les claus. Et quant elle fu reuenue en constanti no ble. ele mist. i. des claus el hiaume son fil lempereour. etlautre el frain pri es ces choses li empereres cous ten Atins fist assambler. i. grant con ci le a suchee. de. cec. et. xuiii. euesq ̃ s. pour desputer dune question de la foi pour. i. point cuns pres tres ki arius av oit non. vol oit soustenir. A che concille fu papes siluestres. et sains nicholais. etmoult dautre boin crestiien. Qui au tans dyo cletiien et maximiien avoi ent maint tourment souffert. pour lamour ihesu ̃ crist. Moiit ot grant desputison a che concile. Mais en la fin fu lesrours ariu ̃ s condampnee. par sent ense de tous fors de. ui. ki sen aler ent en escil auoetq ̃ s lui par le com mant lempereour. et. xi. ki se tui rent aucet les au tres de bouc he. non pas de cuer. De chiaus fu li plus mais tres eusebes ues ques de nichomede. aps ces choses quant coustentins se uit en grant pooir. et en grant signourie. Ses corages li mua partie de son boin sens. Car il occist. ii. de ses millours amis. Li uns fu licin es li fils de sa ser our. Li aut ͤ s fu crispus ses fils. Auchun uoel ent dire ke psauste sa feme li fais oit entendre k’il li baoient son regne a tolir. Mais ne demoura pas. iiii. ans apues quil fist phauste sa feme ieter en. i. bais coil il mor ut en une uile. et tampestre bou lant. et ensi locist. Car helene sa m ̾ e pri es de la cite de nichonede. Lan de som le blasmoit moult sou vent de chou ke eage. hexoiz. et de son empire. xxxi. Il sl av oit occis son fil pour la parolle phau fist ses trois fils. constentin. comstanche. ste ki sa marrastre estoit. Apries chou il Et constant ses oirs par testament. Et occist grant partie de ses amis par sous furent tout troi apiele empere our. et pec hon. Lystoire roumai ̃ ne ties moigne. auguste. Lan del incarnation nostre Que moult apparurent en lui de grans signour. coc. et. xxiii. comm ̃ t octau ̾. sai si le roi rertus. Il fu sour toutes choses desirans r reuendrai a la matiere des bre aume daquerre pris de cheualerie. Il fu bien Et ons. Si en aues desus oi com ment eureus em batailles. Il uain qui les go constantius sen ala a Roume pour la proi ches Ri trop estoi ent fort gent et ha iere des senat ours. Il en mena trois on bundant. Et moult dautre gent uers la mer de barbarie. Il ot gras ce es es cles de par sa mere od lui. Loe lin. Gra han. et car ion. et les fist senat ours. I traignes nations. Moult desiroit ius te lais sa en bretaigne. iii. conselles. pour am our a trouuer. Aenuis creoit fors chiaus k’il av oit esprouues. Il dou na garder la terre. Quant oclauuis li dus moult de loys. En la fin quant sa reli de uisse sot quil fu par tis dou pais. Il esmut grant guerre. etoccist les pro con gieuse mere fu mor te. Il usa auques dou con sel constance sa ser our. Ri av oit sel les. et entreprist le roiaume. a gouure este feme li cine. Cele us oit dou con sel ner. Quant constantius le sot. Il ien uoia trahan son oncle a tout. iii. legi dun prestre Ri estoit de la suite arius En la fin quant ele dut mour ele pro ia ous. Il ot pluiseurs batailles contre son frere etloa k’il us ast dou con sel de octaue. Mais en la fin le uain qui il et che prestre. Car moult lavoit trouue cac ha fors dou pais. Il sen fui en norxe preudoume. Li empereres len crut. Et ge au roi gombert. pour querre aide. cil fist tant uers lempereour k’il reman Entre tant auchun de ses amis ki estoi da arius desca. et lenuoia en iherlin a ent remes en bretaigne gartier ent tra grant plente de ues ques ki la estoi ent ham tant. Qui le trouuerent a poi de assamble pour la de ducasse. Cil ki de compaignie. pri es dun bos dales la sa partie estoi ent le rechurent uolentiers. cite de londres. si loccirent. Quant oc ̃ ta Li autre a la proiiere lempereour ne com ues le sot. Il retourna hastuiement. et dampner ent mie sa persoune. Ains ton sai si le regne. Et occist tous les ro mai ̃ s dampner ent sescour. apries ces choses et Re ili trouua. coustentins par le conseil son prestre. r reue urai a la matiere des em eteusebe le uesque de nichomede. fu re Epereours. Quant constantins baptisies par chelui eus ebe meismes. En fu mors. Si com uous aues oi desus che tans reuclerent li persant contre ses cors fum is dedens. i. uaissiel. dor. lempire. Quant coustentins le sot Et fu raport es dedens constantinoble. Ii apparitia grant ost pour aier sour Et mis en. i. haut lui dedens le pal ai ᷤ. iaus. Mais une maladie le prist de Et la fu il tant ke constance ses fils i fu ue nus: Et quant ses per es fist som testament il nes toit mie presens. Et pour chou bailla li empereres constantius son testament a garder au prestre. Qui estoit de la partie aruis de cui nous auoms dit desus. Et li commanda k’il le deliurast a constance. Et pour chou ke li pres tres le fist lecrei puis constanche plus ke mestiers ne li fust. Quant tuit li fre re furent assamble. li testamens fu ou uers. si trouua on ke constancuis li ais nes av oit les prouinches de gaule. iusques as mons. Constance tint orient de la mer es troite de propontinde ensi Re la terre de ayse ses tent iusques en orient. Constans li maisnes tint ylirie. ytaile. et aufrike. Samalcius li fils dou frere cous tentin ot trate. mache doine etassye. Any baliiens li cousiis dalmache. ot hermenie. et les nations ent our. Son traist chastuns a sa tie Quant constance fu ue nus en constan tinoble. Il fist faire les exeques son pere. etle fist enseuelir en le glyse des apostles. a moult grant hounour. Ne demoura mie gran ment apries ke de al maches ki mainte noit trache. et mache dom ne. etavoit tres bon commenchement fu occis par une esmeute ke cheualier fis ent contre lui Constantius ki ais nes estoit fist une grant semonse por enuair constance son frere. Car il li san bloit quil estoit trop bien par tis de la terre son pere. Quant il uint pri es de la cite daquilee. Li duc constance son frere li uiurent a lencontre. si se com ba tirent a lui etlocirent. Si ieterent le cors el flun quant il ot regne. iiii. ans. Bont sai si constanche li maisnes fre res sa terre. Et constance tint les par: ties dorient. Si com aues oi desus. Peu apries li franchois ki avoi ent leur siege ent our gaule esmurent guerre contre chiaus kise te noient a lempire. Mais constans eut bataille a iaus pluiseurs fois. et les uain qui etsousmist a sa sig nou rie. Apries auint ke sapor li rois de per se ki av oit mesopotame gastee. as sist la cite de nysibium. etfist tres grant persecution en sainte eglyse. Et prist pluiseurs chastiaus sour lempire. ettua moult de cheualiers coumains. Constans se combati pluisente. Pis a lui. Mais on ques nen ot uis toire. Bont sen ret our na en gaule. Si de uint si crueus et sien uieus a ses cheualiers. k’il ent de teus k’il iurerent sa mort. Et pour chouse uesti marcellus uns nobles cheualiers de pour pre en la cite dostun. Quant con stans le sot. Il sen fui uers espaigne. car il savoit bien k’il nes toit mie ames de ses cheualiers. Mais gaysons uns uail lans theualiers ala apries lui a tout grant plente de compaignons. Si la tainst a el ayne. i. chasti el pri es des mons. pyreniiens a lentree despaigne si locist. Le trentisme an de son eage et le diesieptune an de son empire. Quant la mors constant fu seue. Margaiuti sai si ytaile. Aufrike. et gaule. Et bitra nius li marescaus cui li empereres a uoit enuoi ie en ylirie pour les mar ches garder. Li cheualier ki auoec lui estoi ent le leuerent a empere our a myr se la cue de panon ye. Quant li em pere res constantius uit ensi lempire blechie. Il fist gaulum son cousin le frere Iu liien lapostate apieler cesar. Et k’il por tast non. Si ot non cous tan tius gaulus. Et lenuoia en anchioce pour les parties orientaus garder. Si com chuis um ̃ t en anthicce. i. iour de penchecouste apparut une crois uers ori ent. si sestendoit cele crois de golgatas ounr ̃ e sires fu trutefiies iusques au momt oliuet. Et lauirounoit une couroune samblant al arc ou ciel. Che uit constan tiu ̃ s gaulus meismes et ses gens. En tre ces choses li empereres constances assambla grant ost pour uengier la mort son frere et pour combatre a bre toniom. ki se fais oit empere our. Quant a uint assyrmiu ̃ en ylirie. bretan iu ̃ s se cuida combatre a lui. mais si chl ̃ r passe rent deuers tonstance. et crierent k’il estoit seus empereres. Quant bre tan ius entendi chou bien sot k’il estoit trais. Si ui ent a lempereour conste ce. et li chai aspies. Constance li osta la couroune. et le pour pre. etparla a lui deboinairement. etlamounesta ke il sereposast en abit puue. Car chou a ue noit miex ason eage ki av oit passe hx. ans. Que chou ke il por tast ton uoi de dignite chargie de grant soing. De la sen uint li empereres constances a la cite de myr se contre magautuis. Qui constanche av oit fait occirre. Si se combati a lui et moult iperdi de ses gens en cele bataille. mais en la fin fu magaucuis desconfis. si sen aba en ytaile. etrassambla chou quil pot avoir de gent. et occist grant plente de gent ent our pau ie. Apries sen ala a roume. Si occist grant plente des senat ours. etdes gens. Et quant il entendi ke tonstante av oit enuoi ie apries lui. etke si ane mi aprochoient Il se retraist en gaule locidental. et la se combatiil contre les dus comstance Si fu uaintus et sen fui. Li cheualier constanche le suiirent. et le uainq ͥ rent autre fois pri es dou mont de seul on tion. Il sen fui auques seus en lati te de ly ons. La ou il av oit laissie decenti us son frere pour garder la tecre de gaule. Et quant il sot la mescheance son frere. il se pen di a. i. lac. Li cheua lier magantiis Ri suioient lempere our. le destrainsent si a ly ons keilme is mes socist desespee ou palais. Poi apries commenchierent liuuf a reue ler contre lempire. et occirent lui: se urs cheualiers roumains en ia cite de dyocesaire. et firent ml't de maus ou pais. Quant gaulus cesar ki en anchioce ma noit le sot. Il esmut ses os et uint sour iaus si les uaincuui et occist quanque il en pot trouuer sans les pet is enfans. et arst dyccesaire et tybecrade. et dyo tle. et pluiseurs chastiaus. Quant il uit ke sa chose li ue noit si bien. Ilot enpourpos de monter lus haut. si ceis hague le questour et domiciien le prouvost dorient ki de lui ne se dou noient garde. Quant constantes le sot moult en fu courechies. Et ot pa our ke gaulus ne uol sist entre pren dre lempire. si le manda quil uenist esrant a lui. Cil kine losa laissier se mist a la uoie. Mais quant il fu ue nus a hystrie contre lis le de faltomne res se. Constances le fist occerre pour le souspechon quil av oit. dessun flors fu il tous seus empereres tangustes. Iheromes ki apries ensebecontenue lystoire. abre: gie dist ne coustance fu decheu ̾: de la droite foi par tians kentour lui estoi ent. Cont il aui ̾ nt ke pour lamour ke il ot au prestre ki estoit de la partie arius le bougre. Il fu fauorables a iaus et a leur partie. par toru fistaler en escil athanaise le boin pr ̃ arc he dalixandre. Et tous les au tres ues ques ki nestoient de la partie art. Moult fist constances dautres maus par le conseil de chiaus ki aarius se te noient. Quant gaulus fu occhis ensi con uous aues oi desus. Li empere res constances manda Iu liien ki estoit a les cole a athaines. Cil av oit esté fre res gaulus. Il avoi ent esté constan tuus fil lonc le const anc he. Quant cil fu ue nus constance le sist cesar. Et pour avoir plus grant am oure a lui. Il li dou nan constance sa ser our: Et puis lenuoia en gaule contre les alemans et les barbarins ki voloient les prouinches gaster. Quant iu Aiiens uint ou pais Il ot pluisours batal les contre ses anemis. En la fin il les uain qui. et en occist tres grant plente. Et prist le roi nodomaire. si lenuoia lempereour. Puis uain qui il une au tre fois les alemans sour le rin. Et ot si aperte uictoire ke par toute gau le cou roit li renons de lui Il se fist si amer par sa courtoisie et par sa deboi na irete. Que li cheualier lapieloient empere our et auguste. Quant tonstan ce ᷤ ᷤ entendi ces choses. Il enuoia a Iuli ien etlumanda k’il reuenist en son premier aon et en son premier estat. Iuliienalcremanda deboinaires pa rolles. Et lomanda ke de sous le non dou haut en pire seroit il plus son gis a lui ke deuanste Cil et Iuliiens fu moult contraires as creistiiens. etfaisoit samblant ke il ne les ha oit pas. Mais toutes uoies il se fist apie ier souurains euesques. et uint au ten ple des ydoles. si celebra ses sacrefisses. et en orta tous ses sou gis de faire aussi. En che tans esmurent li sant guerre contre les roumains. Constance ki se tenoit es parties danthioce assambla grant gent pour aler contre les sans. Entrues se traist iuliiens uers ylirie. etavoit en pour pos du conquerre. Si tost con constantius le sot il se traist uers constantinoble. Mais quant il uint a. i. chasti el Ris iet au pie dou mont dou toriel. entre ce lisse. etcapa doche. une tres aigre fieure le prist dont il mor ut. Lan de son empirez xxiiii. ans. Le regne iu liien. et iouiien. uliiens estoit en la prouinche de trace qiuant constances mouit. Et quant il sot sa mort il uint en com stantinoble. Si se fist apieler cesar et auguste. Lan del incarnation nr ̃ e signour. cec. et. he. Il se pena moult de tenir le gre des paiiens etdes cres ti iens. Et de chiaus ki te noient lesrour arius. et pour chou k’il savoit bienke li crestiien avoi ent hai constance. por chou ke il av oit sous tenue la partie arius. Il commanda ke tuit li eueske ki furent enuoii e en estil par le com mant constance reuenissent. et fuissent ce mis en leur siege. Apries commanda Ret uit li temple des ydoles ki avoi ent este clos par le com mant constance fuissent ou uert. Il condempna a mort eus ebe de nichomedie ki av oit este canteliers lemperereour non pas seule ment pour les appressemens ke il av oit fait as pluisours. Mais por chou ke Iuliiens av oit entendu ke gaulus ses freres av oit esté occhis par son conseil. Il estudioit moult uolentiers etescrisoit par nuit auchun liure kil recitoit lendemain en consistoire deuant le senat. Car puis le tans Iu liien cesar ni ot empere our fors lui ki seust re cit ̾ une cause. Il houneroit uolentiers les maistres des sciences. Et especiaument les phylosophes. Moult estoit uante res etplains de uai ̃ ne gloire. Et il eust grant tans devant son cuer a dou ne a la loy paiiene. et a crestiien te destrur ̃ e. Il commanda ke liensant as trestiiens nois sent pas phylosophie. pour iaus tolir tout son sens ettout son engien. Il av oit paour ke la bon dance des cre stiiens ne sourmontast les paiiens. Car li pluiseur des pres tres paiiens avoi ent sergans crestiiens. Et pour chou il esta uli as temples. etas euesques paiens ke on le uist es temples. etgardast on les io urs et les eures selonc lour loy. Et ke on uisitast les mal ades et fuis sent li pelerin uecheu. Et fesissent au mosnes li.. as au tres. Et che fist il pour chou quil vol oit k’il samblast ke il eus sent en iaus pitie. et misericorde. Pe ces choses et dautres il fist une epi stle k’il enuoia ea euesque arsabe pai ien en galasse. Et pour chou k’il sam bloit honte destre aperte ment contre crestiiens. et se vol oit traire ses cheua liers a la loy paiiene. Il fist faire laba ni ere emperial. ke on apieloit labaru ̃. en signe ke ele soloit estre an chois ke cous tentin ᷤ la tournast amaniere de crois. Et ymages communes il fist pai dre iupin. ensi com illi aport oit la tou ro une dou tiel etla pour pre emperial. Et dune part mercure. et maot del autre ki le gardoient aussi com pour tiesmoignage de bon etdefort. par ces te maniere cui doit il faire aourer ses che ualiers ses diex. cais il en iomt pluiseurs ki se tui rent en la uraie foi. Sont se rapensa il dune autre boisdie. Car les kalendes de Ienuier estoi ent ke li em pere our soloient dou ner dons etioiaus as cheualiers selonc lour cous tume. En che point fu Iuliiens pri es del au tel des ydoles. Li ues ques estoit encoste lui Chascuns des cheualiers kipassoit pour prendre le don emperial estoit amoune stes den censer ly mage. Auchun se tuurent ferm en la foi kinenceserent ne pri sent dons etteus ieut ki furent decheu par lanchisene uertu cous tume. Ne il ni ̃ enten doi ent point de mesfait. et autre pour pau our ou pour don. ou pour le sou tu ̃ com mandement lempereour. encenserent ly mage. Quant il se furent de la ti Uns cheualiers crestii eus fist. i. sairement de nostrem signour pour auchune besoigne quil a uoit. Uns paiiens ki loi li dist ke li sairemens ne li ualoit gaires de celui k’il av oit tantost renoi ie. Quant li che ua lier crestiien entendirent ces te pol le. Il saillir ent sus dou mangier ou il seoi enta Et aler ent rers lempereour cria nt k’il estoi ent urai crestiien et ke il avoi ent pechie par ignoranche. Et quoi ke il eus sent fait de lor mai ̃ s. Lour conscientes estoi ent pur es etne tes. Et li di sent k’il represist son or et les occesist pour shu ̃ trist. pour cui am our. Il voloient lour cors metre a escil. ont commanda li empereres con lour cop ast les chies. Quant il um ̃ rent aur lui doir tourment uns anchi iens cheualiers pria celui ki les deu oit de coler k’il tolpast devant le chief. ai. iouene baceler ki av oit non roumai ̃ s Car il ot pau our ke cil ne ses poentast de la mort ses compaignons par quoi il guerpesist la foi. Et si com li bache lers fu agenillies pour recheuoir mar tyre. Uns messages uint de par lempe re our ki dist ke on les ramenast. Quant li iouenenchiaus entendi chou il dist e las ke roumauis ne puet estre dig ne puet estre dignes Ril soit apieles martyrs. Quant il furent rame ne a lempereour. Il les enuoia en escil es daerrauines parties de son empire. A pri es commanda ke nus kine vol oit sa crefiier a ses diex nentrast en som palais. Et ke nus neust compaignie a aus en nule dignite. nen nule aministra tion. De tous les tyrans paiiens nus ne fu si uoisens ke iuluens. si com dist reifins el disime liure del ystoire etclesia ste. Il con uert a la loy pauiene le plus dou puple Non pas par forche ne par tourment. Mais par proumesses et par proiier es et par ses uain nes parolles. Aeis lesiius il traist traist a son acort par uainne esperanche. Car il lour demanda pour coi i e sa tre fioient quant chou lor estoit otri ie par lour loy. Il di sent ke il ne de uoi ent saccefiier fors en iheclm el tem ple. Adont lour dou na li empereres congie del temple re edefiier. etlour bailla. i. conte pour leuure haster. Dont senalerent li iuif moult lie en ihorlin. Et fis ent grans apparaus por le temple oe edefiier. Et si com il or ent apparellie pour les fondemens geter uns si grans crol les uint par la uo lente nr ̃ e signour ke les pier res dont on deu oit faire le fondement furent tou tes esparses. et li tratre ou on le ᷤ au cit baillies. chair ent. par coi il ieut plui se urs ouuriers occis. Et dune croute la ou li ouurier avoi ent lour fiers. et lour harnas saillir ent grans bradons de feu kilanchoient par mi les rues. Et angoissa si les yuis ke pluiseur se pasmerent. et en or ent si grant paour ki lour cou uint lueure laissier. etre gehir ent ke cestoit ceure de dieu. En che tem oire li persant ki avoi ent enten du keli empereres constantes estoit mors. repris ent cuer etenuairent les marches del empire. Iuliiens assanbla tout son pooir pour alex contre iaus. Et enuoia a delphos a apolin pour a uoir respons de la bataille. Li faus de uin Rila estoi ent li pramisent uictoi re. Dont sesmut iuliiens a grant ioie. etpassa par capadothe. si dist al eues ke basile Ri av oit esté ses compains en es cole. Que si tost com il repaierroit de per se. Il destruiroit ces aire et au roit guerre contre crestiiens. Quant il uint es marches de per se. li persant ne loser ent atendre a bataille. Dont ent ra a en lour terre et gas ta plui se urs cites et chastiaus daussyre. Li persant ki pau our or ent enuoiier ent a lui pluiseurs messages et li offriz rent grant partie de la terre. Mais k’il sen ra last. Cil ki tout ba oit a tom querre. nen uolt onques recheuoir offre. Ains pas sa ou tre par les desiers. Uns uiellars dou pais li av oit p ᷑ mis k’il le menroit bo ine uoie et seure. Quant il ot esre. iii. io urs. Il ne sen dou na garde si fu embatus en. i. embuschement keli rois de per se li av oit fait. Quiant liroumain se perchurent hil estoi ent trai. Il otirent le uiellart. etliempereres iuli iens se mist es rens. et en choukul orde noit ses batailles il fu occis. Ne ne sot on onques defir kile fist. De coi pluiseurs hystoires parollent duiersement de se mort. Cho auint lendemain de la saint Ie han baptistle. le tiert an de son en pire. le. xxxi. an de son eage moult fu tis iu liiens uaillans sil neust esté si contrai res a trestiiente. Car la chose com mune il maintint noblement. Moul estoit uien doarines en phylosophie. bi ̃ e estoit emparles. et de grant memoire. bien comprimans etbien retenans estoit. Il estoit as ses liberaus a ses amis. Il re iais sa les tre us chou ke il en po oit re laissier par raison. Nequedent moult estoit soigne us dassambler tresor. por le preu do commun faire. Il estoit ml't desireus de gloire. Plus estoit hardis ke a empere our na fer ist. Qui pour la sauuere de tous doit estre soigne us de sa uie garder. et Meismement en ba taille. Mais couvouise de gloire etde pris lavoit si souspris kl en metoit trop son cors uolentiers abandon. Len demain apries ke uiliiens tesar fuco cis si com uous aues oi desus pri es li cheualier essurent ioui ien et le uestirent de la roube em per ial contre son gre. Car ensi conille me noient pour recheuoir lempt ̾ re. Il disoit k’il ne porroir estre empereres ne com mander sour les sarratins. tar il estoit crestiiens Ne ains ne uolt gra er cele chose. Se li eurent dit li cheua lier k’il estoi ent crestiien. Cil iouuens estoit en cest point connestables de mil cheualiers. Au tans ke Iuliiens av oit douue loy ke tuit sacrefiaisset ̃ as ydoles ou il renonchaissent a cheua le rie. Cil ioiuuiens ama mi els a metre ius cheualerie ke obeir ache com mande ment. Mais ore a ces te bataille lavoit Iuliiens aucec lui mene com me cheualier: non pas par am our. Mais par ne ces si te. et lavoit fait connestable de mil che ualiers. si com devant dit est. Quant il ot recheu lempire. et il uit ke ses gens estoi ent es desers ki avoi ent faute de uiandes. ne il ne les savoit ou pour ta chier. Et si ane mi estoi ent pri es de lui Rine savoient talent de combatre. Ai ̃ s baoient les roumains aafamer. Il li cou uint faire une honte use pais pour ses gens garantir de mort. Car il dou na au roi de per se nysibonu ̃ la grant cite. et la prouinche de mesopotaine. chou ke onques mais nes toit aue nu: Re pour perte ne damage nul ke li ro umain eus sent dounaissent onque ᷤ terre. apries repaira ioui ens et en por ta le cors lempereour Iu liien. ke li persant li rendirent par sa proiiere. Et le fist. moult hounerablement en seuelir acharse la maistre cite de cait se. Amies ces choses on li nonchaka estoit es leus a tonseille. entre lui etbero manui son fa. Il dou na loi ke chuis perdist le chies Ri uirgene nomnaui uiole roi ne feme boeust fait de cha aste aon elpuies al se has ta de uenur en toustantinobae. ensi com il uin ̃ t en une uile gampestre ki av oit non da daste. Ris iet entre galasse et bytine Bemestius liphylosophes et tuit li senat our liuinoent alencontre. La meistae li prist me maladie sou daine dont il mor ut esrant. Le. xuii ͤ. marchie pour uendae a cybale. u. cheua iour de feurier. Le uitine moys de son ler ne liporent onques tolir par forche em ire. Le. xxxih ͤ. an de son eage Et fu de ses mains. Par ces te prouethe il fu raportee sy mage entre les ymages des puis apieles a cheualerie et monta tant plus grans empere ours. Il av oit esté gen de degre de gre k’il fu prou vos pretori: tils de cors. Lies de chiere et hart ies de cuer. iens. Et puis furent si doi fil empere et uolentiers estudioit es let tres. Il estoit our. si com devant dit est. Lempereres compaignables et li be raus Il nes toit ualentiniiens fu bons crestiiens. Que ne perecheus ne soursaillis. le. ui ͤ iour com lempereres iuliiens entrast une apries sa mort. Les os sassamblerent fois el temple de fortune en anchioce a nyc hee. en la prouinche de bytine. Le regne ualen pour aourer les ydoles. Et ualentini ont eslurent a empere our ualentt tuuii en iens Ri tribons estoit ai oit de son of Oni ien. Ii fu nes de pannonye. Que fis ce devant lui. Li ministre dou tem nous apielons hongherie de la cite de ple ki purgoient si com il disoient cybale. savoit esté marescaus et tribons chiaus ki ue noient. par esparse ment des escuiiers. Or li estoit chargie. la cu daigue en gieter ent tant k’il en chei re de la cheualerie. pour chou ke il sen sour lemantiel ualentiniien. Et domt savoit tres bien aidier. Moult fu de gn ͣ t feri ualentinii ens le munstre del poi ̃ g cuer et de grant fait. et toustans en etli dist quil av oit plus sa roube or mui droit son afaire. et acrois soit cas dee ke pur gie. De chou fu li empereres cun iour sa fortune. Non pas par for te. si courechies k’il li commanda a sacrefi cnais par sens et par atemprance. Nles ier as ydoles. ouil fesist cession a che toit moult grans etmoult parans de ualerie. Cil ama mi els a faire cession cors. Li cheualier li di sent une fois ke sacrefiier si sen parti atant. Mais ka leur sambloit bon. ke il presist. i. ne demoura gaires apries. Si fu Iuliiens com paignon k’il li aidast agouurener eccis. et iouiiens mor ut. Et cis fu esse lempire. Il respon di signour a uous us si com uous aues oi desus. Le. iii a parti ent entrues k’il not point dem an de son empire. Il fist gratiien son fil pere our ke uous me baillissies la dig ki encore estoit enfes de prime barbe. nite del empire. et puis ke iou ai la dig cesar et auguste od lui. et auoec raallant nite re cheue par uostre gre. Amoiper son frere par len ortement sa feme. et ti ent penser de la chose com mune. Qan ͣ t la miere sa feme. Cil ualentiniiens fu a fu ue nus en constantins bregeex. iors uallans. et plains de boines meurs. apries chou ke il fu fais empereres. En che tans eudoxius uns euesques de Il fist uaillant son frere parchoumenr la partie aruis reba tisa uaillant ki de son empire. etli otriaa gouurener tenoit les parties dorient et le fist ul les parues dorient. etil re tint les rer k’il ten roit cele foit atous io urs. parties deccident. Lour per es fu apie Cis uaillans uint en anchicce. et ide les gratueus li cordiers. Il por toit mou ra grant pieche et otrota acas une fois une corde pourz uendre ou cun. ku us ast de la loy. Mais a nului il nes toit si contraires ke a crestiiens. La mort leur pais. Le. x ͫ ͤ an de son empire. Li n che tans se leua uns tyrans con ualencuuen sarmate gasterent par forche panon ye. Quant ualentuuiens le sot il assam E tre uaillant ki av oit non procopi bla grant ost. et cheuaucha uers iaus. uin et issi de authioce a grant forche. Si Quant cil sorent ke li empereres ue se combatirent en la cite de na cole en fri ge. noit a tel forche. Il ne soserent com ba La fu uaillans uaincus. Ii rassambla sa gent tre alui. Ains li enuoiier ent messages au mi els k’il pot. etre uint a bataille con pour pais re querce. Quant il furent tre procopium. Sile uain cui et prist. Car uenu devant lempereour etil or ent agelons et gomers. ki estoi ent auoec retrait lour mes sage. Li empereres ki protopiu ̃ le trair ent. Et uaillans le fist les uit de petite estature et de poure mai ̃ loiier par. ii. pies. a. ii. arbres ploi ies a tien lour demanda se tuit li autre estoi forche. et puis les fist laissier aler al our ent si fait. Cil respondirent ke li plus nature. et ensi fu essillies. Apries fist pren uaillant et li plus couuignable estoi ent dre les. ii. trais tours. Si les fist soiier par deuant ᷑ Sont fu li empereres trop ires mi le cors cruel ment Me onques couue et dist ke trop grant honte. et trop gn ͣ t nanche ne leur tint de la trahison quil iniquite souffroit li empereres ualen avoi ent faite Le. u ͤ an de lempire ua tiniiens. Quant si uil gent etsi despite lentiniien et uaillant. Atanaritus li rois avoi ent ose enuair lempire ne gaster des gociiens fist grant persecution sour panon ye. Pour cele irour. etche desdai ̃ g les crestiiens. Et leur fist ui dier leur su il si esmens ke une grans maladie ter res et les cac ha par forche iusques lemprist. et en mor ut. Apries che ke il es marches de lempire. Quant uail ot regne. x. ans. Lan de son eage. lu. lans le sot. Il enuoia pour sec ours aua Moult av oit esté gentils de cuer et de lentiniien son frere. Et ualentinii en li bon engien et de grant auis. biaus par remanda ke moult estoit chose desor de liers estoit. encore ne par last il mie nee ke cil ten ist empire ne signourie moult. Moult ha oit les uis tes meis Ri de tout son pooir estoit contraires me ment auarisce. Il eust esté prinches a dieu. Ains estoit mi els ke ses orguei ᷤ tres uaillans sil eust en bon conseil. fust en auchune maniere abatus. Quant En chou defailloit il ke plus creoit me uaillans entendi ke il na roit nul se co urs de son frere. si se tuit en anchioce. nue gent he les saiges anchiiens Le sisiine iour apries sa mort. Ee Ualentiniiens le. ix ͤ. an de son empire i cheualier eslurent ualentinii en ot gries batailles contre les saisnes. son fa ki navoit ke. iiii. aus ki habitoient sour le riuage dou gn ͣ t occeau. Cil saisne estoi ent uenu en la testui av oit il en genre de Iustine sa se region des franchois ki habitoient conde feme. Li sen as sa corda a ces te uers le rin. et leur faisoient moult election pour lamour son pere. Lan de grietes. La se combati ualentini del incarnation nr ̃ e signeur. cet. lx. iens a iaus. et les uain qui apres plui. xiii. Quant uaillans Rite noit les se urs bataulles etcacha arriere en parties dorient sot la mort son frere Il se has ta de metre a ceure la felounie quil av oit lont tans pour posee con tre les crestiiens. si dou na loy ke moig ne et gent de relegion maintenissent armes et cheualerie. ou on les occesist. ont il auint ke grant plente de her mite. etde preudoume ki ma noient es desiers de egypte et en moult dautres lius furent griement tourmente. A uoec chou il commanda ke tuit li crestu: fuissent bou te fors de la cite de ro hais. Et tuit cil ki ne uolroient tenir com paignie ne communaute as arriens fuis sent enuoi ie en escil. Par ces te oquoi son sen fuir ent moult de euesque et de preudoumes de son pooir. Des gothoi ᷤ. e tresime an de lempire uaillant 3 li gothois issirent de lour pais. etentrerent par forche en lempire. Si gasterent plus de. xx. cites et pluiseur ͤ prouinches. Et pour chou ke nou ᷤ en le rous encore en au tres lius. uous di rons dont il uin rent. Il furent pre miers a iele gete. et abiter ent en lis le de can ce ki siet en syche. Quant il or ent la lonc tans demoure. etil furent montepliie. lour terre ne lour souffist mie. Ains uol rent au tres con querce. si fis ent. i. roi ki ot non berich et issi rent de lour terre. etcommenchierent a conquerre lour uoisins. Moult en mi sent au de sous et les fis ent sou gis a iaus. Apries au tans filemer leur. u. roi. Il uuirent conquerant i ́ usqua la dy noe. etdemourerent lont tans es pro uinches detharse de dace. etde moe se. Et assamblerent pluiseurs nations a la leur par batailles. etse fis ent apie ler gothois. Il estoi ent gent de grant engien. Si se nu rent a la dos trine de philosophie. et laissi er ent lor meurs barbarines. Il entreprisent lempire au tans lempereour decuis. Li empereres a la contre iaus entre lui. et son fil. Mais il ifurent occis. Si tom nous au ons dit desus. De chou sen orgillirent il si ke il se combatirent puis a pluiseurs dus roumains k’il uainguirent. Quant il furent bien au deseure. Il se descorde rent au tans lempereour uaillant etfirent. ii. parties. Lune estoit de la creanche as arriens. etli autre estoi ent paiien. Pluiseurs fois se combaurent ensanble en la fin uainquirent li paiien et occi rent grant partie des arriiens. Sont enuoiier ent li arriien a lempereour uaillant et requisent saide. Il ieur o tria. Et commanda ases cheualiers qui estoi ent en trace ki lour aidaissent. Dont rassamblerent li arriien contre les paiiens. Si furent li paiien uain tu. mais poi apries. Il se perchurent ke lour descors estoit a floibissemens ce lune partie etde lautre. Si fis ent pais. Mais ele ne dura gaires. Car la par tie paiiene quant il uirent ke les gens lempereour se furent retrait. coururent sus lautre partie et en occirent plui se urs. Et liremanans sen fui uers les parties doccident. si sapielerent en leur langage uise gote. Cest a dire occidental gote. Et lautre partie des sarrazins Ri demoure estoi ent furent apiele ostre gote. Cest a dire orien tai gote. La uort uaillant. et le regne g ͣ tuen. n che tans issirent li hon de sy che a grant pooir. Et pour che ke cil hon fis ent fis ent moult de des truction en gaule. et en ytaile. est bien rais ons ke uous sai chies dont il uin rent premiers. Les auchiieues hystoires di ent. Que quant li gothois se furent parti de lys le de syche. et il furent uenu en syche le sauuage. Re file mers leur uois sot k’il av oit en lour ost moult de feme ᷤ ᷤ sorchier es etmages. celes ne uolt il souf frir en son ost. Ains les encacha. eles sen fuir ent es desiers. La trouuerent eles pet is houmeles Que auchun apielent faunoficiario. Cil sacointierent a el les. etengeurerent ces gens ke nous apie lons hons. Il abiter ent premiers entre les pal us de meote. Il estoi ent menu. etde graile corsage. Et moult estoi ent hide us a ueoir. Ne ne les po oit on par au tre uois conu oistre fors par chou quil avoi ent. i. poi de samblanche de parolle hu maine. Quant il or ent grant tans demoure etil furent bien montepliie Il entendirent nouuielles dou descort ki estoit entre les gothois. Suissirent de leur pais etuiurent uers les gothois. si se combatirent pluiseurs fois a iaus. En la fin les uainquirent. Si en mi set pluiseurs en seruage. etpluiseurs en ocoirent. Et le remanant cachier ent hors de lour terre. cil gothois ki sen fui rent passe rent le flun dystrunetproi ierent lempereour uaillant k’il lour dounast terre pour habiter. Uaillans lour otria uolentiers la terre de trache. Car a cui doit estre aidies par iaus enuers toutes au tres gens. Et pour la fianche k’il ot en iaus Il commencha a entrelaissier les soldoiiers. Et pour thou ke il ne cui doit mais avoir a fai re dia us. Il commandaas recheueurs des prouinches k’il presissent a chascun theualier. iiii. lib. de taille par an. Bar teste chose et par moult dautres ke li empereres uaillans fist. fu il trop hais par tout son empire. Et quant li gothois ki estoi ent a use darmes ne ne savoient estre a repos uirent le manie re lempereour. etlahaine ke ses gens a uoi ent a lui. Il entreprisent hardiement contre lui. etentrerent en lempire. Si com nous au ons dit desus. Quant li empereres uaillans sot ke li gothois avoi ent guerre es mute. Il issi dauthio ce. et uint en constantinoble pour appa rillier ses os. Et enuoia contre les go thois tracii ens son marestal a tout grans gens. Mais ci le uainquirent. et sen reuunt a grant confusion. Quant il fu reue nus. uaillans le reprist de mal uaistie et de couardise. Cil li dist. Sire Ie ne sui pas uaincus. Mais uous estes uaincus ki diu uoles guerroizer. Et aues dou ne oquoison as barbarins dentreprendre contre uous Ne sa ues uous quels gens uous aues bou te fors del eglise. Et aquel gens uous les a ues baillies. Sont pen sa li emper es. i. poi. et puis par une fainte repentance tommanda ke li essil lie fuissent rapie le. Lors reuincent lui seur euesque et predoume en lour lius. Entre ces cho ses auint ke cil de constantinoble fai soi ent uns ieus el teatre. Li empereres uaillans les regardoit. Lli puples ki moult estoit apres ses par les gothes. sescria sour lui. Et le commencha alai dengier et lapiela cou art et fuitf. Quant il souffroit ke li gothe avoi ent tel po oir eniempire. Se chou ot uaillans si grant honte k’il ne uolt plus arre ster. Ainis issi de la uile a toutes ses as. et mena chiaus de constantinoble auo et lui. Et uint contre les gothois de ses compaignons avoi ent enuie sor pri es des marches de mache doine. Et ot lui. Che lui manda gratiiens por chou bataille contre iaus grans et ille use. ke il cui doit bien estre aidies par lui. ki dura longement. Mais en la fui et si le fist maresc al esrant k’il fu ue nus per di li empereres grant plente de sa et lenuoia od tout grant plente de gens gent. Et il meismes i fu naures peril etdecheualiers contre ces gens. Quant leusement dune saiere. Si li touuint theodoses uint ou pais il ot grant ba partir dou camp. Et pour chou ke il taille contre iaus. Mais en la fin til ne po oit cheuaucier pour la dol our de ne porent souffrir sa bo ine cheualer ien la plaie. Il ent ra en une poure maison. Ains tournerent en fu ies. Li roumai ̃ Li gothois ki apries sioient uuirent les aquellirent tuant etabatant qn ͣ la si i bouterent le feu et ars ent La kes il en porent con suire. tant ke lor maison et lempereour uaillant dedens. ane mi furent passe le flun dystrun. Quant il ot tenu lempire. xu. ans. Lan Quant theodoses uit ke si ane mi estoi de son eage. l. En te tans issirent li uan ent desconfi. etkilni av oit mais poi ̃ t dle de germenie. et de leur uinche de recouurier. Il sen retourna a grati ki uandalie estoit apielee et les ien si hastuiement ke che fu li p ̾ miers ame na modegius leur uois en gaule. ki nouuielles li en dist. Cil ki avoi ent Et la fis ent il moult de persecutions. enuie de lui di sent a gratiien k’il en etarsent moult de eglyses de ui les estoit fuis de la bataille. et k’il av oit et dabeies. Et occisent saint nic haise les legions des roumains lais sies pe etmoult dautres peudoumes. par rir. Quant theodoses entendi chou xxxiii. ans Reil demourent la et es k’il disoient. si pro ia gratiien k’il les uinches uoisines. Si com uous pores i enuoi ast pour savoir la uerite de la oir: chi apries. Ro aat chose. et gratiiens les i enuoia. Et qnt ᷑ r uous di rai de gratiien ki au tans il uuirent la il trouuerent la uerite ualeutiniz en son pere av oit este si com theodoses lavoit dite. Dont re fais cesar et augustes. Quant il enten uuirent a lempereour. etli compaig. di com ment li gothois estoi ent entre non theodose. aussi. et tiesmoignierent en lempire. et desconfi uaillant son ou la chose. De coi gratiiens ot si grant ioie cle et ars. Si com uous aues oi desus ke il uesti esrant theodose de pour pre Et avoi ent pourprises etsaisies pour Et lestabli empere our de trache. et de habiter. trace. dace. et les au tres pro iu ̃ tout orient. ches del empire. Il uit bien ke li estas ont ala theodoses en coustanti des roumains estoit en grant peril. Dont sen uint hastuiement enpannonoble et furecheus a no ble triu ̃ phe. Poi apries il fist aloianche a alari nye. En che tans estoit renoumes che le roi de gotes. Adont uint aiaris en com odoses detres grant proueche. Il ne uo stantinoble pour lui ueoir. et theodoses loit pas anter la tourt des empere le rechuit a grant ioie. Quant alari ᷤ ᷤ ours. Auis demouroit en son offisce uit le no ble apparel de loruile. etle man en espaigne. Car bien savoit ke mlt ' tien des gens theodose. coult sen esm ̾ iulla et dist ke uoirement estoit chis diex entierre ki tel gent et si bien nor ries av oit a gouurener. Et sil estoit nus ki contre lui sos ast esseuer. Il meis mes seroit coupables de sa mort. Qnt alari ot demoure en constantinoble xu. io urs. une gries maladie le prist se mor ut. De chou se moustra theodoses moult dolans. et ala devant sa biere plourant a sa fosse etle fist enseuelir noblement com me roi. Quant li gote ui rent la uertu. et la debomnairete thodose. toutes leur nations semisent de sous lempire de roume. Quant li persant sorent chou il renuoiier ent aussi lour messages a lui pour pais. et il leur o tria. et rechuit lour ostages et fer ma aloianche de pais aiaus. Apues ces cho ses uint theodoses en sal onique. Se li prist une gries maladie. Il manda le uesque de la cite. Se li demanda de quel foi il estoit. Li res ques li dist k’il estoit de la foi ki fu esposee a nic hee. de. iii. et. xuiii. euesques. Dont se fist theodoses baptisier a lui Apries gari de sa maladie En cel an uintaires li rois des uissego thes uain qui les hons en bataille mais lan apries balambal li rois des hons lo cist. Ualentiniiens li freres gratiien es toit a dont moult pet is etiouenes. Et demouroit es parties de ytaile. Probus estoit baillu is de son empire. etavoit ia cure de son palais. Quant lempererris Iustine la mere ualentiniz en uit ke ses sires estoit mors. et ses fils estoit enfes ee uint a melans etfist moult de maie al euesque ambrose. etas au tres cres ti iiens. Car ele estoit de la foi arriiene. sa che tans estoi ent moult de preu dou me en sainte eglyse. Sains mar ti ̃ s. Sai ̃ s iheromes. Sains ambroises. et moult dautre. A che tans ot. i. concile a constan tinoble. de. c. et. l. euesques par le com mant cheodose. Et la fu fais li credo de la messe. La mort octau roi de bretaigne. r reuenrai al hystoire des bret ons. Bien aues oi desus com ment ccta uuis li dus de uisse. encacha la forche des roumains. etsestabli roi Et quant il ot regne grant tans etil se uit en uiel li Il par le conseil cariadotus le duc de cor nuaille manda maximus pour dou ner sa fille k’il navoit plus doirs et pour te iur apries lui le regne. Cil maxiinus a uoit esté cousins germains lempeecris helayne de par son pere et sa mere fu des millours de roume. Quant maxun fu ue nus en bretaigne. Li mariaiges fu fais de lui. et dela fille le roi. Ne chou fu si iries couanus: uns nies le roi oc tauius ka ba oit au po iaume. ke d ala en al banie. et assambla grant ost. et repas sa le flun de hombre. Si tommencha a preer tout le pais. Quant maxiinus le sot il ala contre lui. et or ent pluiseui ͤ batailles. Mais en la fin fis ent pais par les communs amis. Apries choune ues qui mie longement li rois ocbauius ains mor ut. Si tuit maxunus le roiau me. Quant i ot regne. u. ans en la grant bretaigne. etil se uit esseue en grant signourie. Il ot en pour pos de conquerre toute gaule. Si assambla grant plente de gens. et meua od lui couanu ̃. si arriva en armorike. Que nous apielons ore bretaigne. Quant cil dou pais le sorent il sassamblerent plus tost k’il porent. etse combatirent alui. Mais il furent uaincu etlour