[De Tytus]
Tytus ki demoures estoit en yudee.
ala devant Yherusalem et mist siege.
Et destrainst si chiaus dedens ke il prist
la cité à forche. Et moult de milliers de
Yuis i furent occis. Li remanans ki fu-
ir pot fui ou temple. Li roumain les
assailoient souvent et menu comme
cil ki nule pitié n’en avoient. Nus ne
kerroit la destreche ke li Yuif avoient
Car ki uous diroit comment il furent
Malmené par fu, par fer, par fain, lon-
ge chose seroit à raconter. Mais tant
vous di ke toutes manieres de tourmens
et de mors diverses et laides li Roumain
fisent souffrir à pluiseurs. En la fin .i.
poi de Yuif ki remes estoient crierent
merchi. Tytus lour respondi ke trop
estoit li tans tarduis à misericorde. quant
li plus en estoient occis et li palais ars
Nule chose n’estoit remese ke on peust
garder. Mais nequedent puis k’il crioi-
ent merchi il leur lairoit les vies en
cor ne l’eussent il deservi. Li Roumain
meisme ki ja estoient tuit lasse de oc-
cire ne refuserent mie ke on n’eust mer-
chi de chiaus ki encore vivoient. Me-
isme pour chou ke il les baoient a ven-
dre comme lour sers. Moult en iot a ven-
dre, mais poi i avoit de marcheans.
Car li Roumain ne daignoient avoir
sers yuis entour yaus. Et poi avoit
remes de Yuis ou païs ki lour gent
peussent rachater. Et pour chou en
firent li Roumain si grant marchié
qu’il en dounerent .xxx. à denier Hu-
es de Flori tiesmoigne et Yosephes le
dist que par ceste bataille ke par
fain ke par mesaise i ot mors de Yu-
is par .x. fois .c. milliers. Les jove-
nenchiaus ki estoient biel de cors Ty-
tus fist garder.pour faire triumphe à
Roume et li remanans fu vend et en-
voies en escil. Ensi defailli li regnes
des Yuis. Et dist Eusebes ke che fu .d.
et .xc. ans apriés chou ke litemples
avoit esté refais par le commandement
le roi Dayre.
Auchun voelent dire ke tele grande
destrucion de Yuis fu faite par le com-
mandement l’empereour Vaspasiien. Et
k’il avoit esté malades de lepre. Il ne trou-
voit nul conseil de sa maladie. En la fin
li dist uns siens senescaus ke en Jherusalem
avoit uns prophetes esté crucefiies par
les Yuis ki à son tans garissoit de tou-
tes maladies. Dont ot Vaspasiiens conseil
qu’il envoieroit en Yherusalem pour savoir se
on trouveroit nule chose ki eust esté
au prophete. Ses senescaus i ala ki moult
estoit dolans de la maladie son signour.
Il encerka tant quant il vint ou païs
ki li fu dit ke une feme ki avoit non
Veronne aVoit .i. drap. de coi li prophetes
essua son visage quant on le mena à la
crois et ke tout cil ki estoient toucie
de che drap garissoient de lour enfreme-
tes. Li senescaus fist tant à Veronne k’il
l’en mena atout le drap à l’empereour.
Et quant li empereres fu touchies de
che drap il gari de la lepre. Quant il
fu garis et il ot bien entendu comment
nostre sires ot esté mesmenes par les Yu-
is à lour grant tort il vaut ceste chose
vengier. Si enuoia Tytus son fil et il
en douna .xxx. à denier. pour chou ke
nostres sires avoit esté uendus .xxx. denier.
Ensi dient auchunes hystoyres ke par
ceste raison furent destruit li Yuif et
auchunes par les raisons ke nous de-
simes deuant. Quant Tytus ot ensi des-
truit Jherusalem et le temple ars et fondu
il s’en rapaira à Roume et entra en la ci-
té à tres noble triumphe. Ceste chose
avint .ix.c. et .xxv. ans apries chou ke
Roume ot osté fondee, l’an de l’incar-
nation nostre signour .lxxi. Le secont
an dou regne Vaspasiien. Cis emperes
Vaspasiiens amenda moult l’estat de Rou-
me. Car il resgarda l’estat de Roume et le
nombre des senatours et des chevaliers
s’en osta chiaus ki digne n’estoient et re-
mist hounestes en lour lius. Il fu moult
humains et à tempres toustans relais
soit auchune chose de justiche. onques ne
s’en orgilli pour sa grant hounour ne ne
relainqui son petit parente. Ains le ramen-
tevoit maintes fois. Il se viestoit de moi-
ienes roubes sans grans adoubemens.
Dont lestoire roumainne dist k’il se
maintint en grant amesuranche. Et
encore fust il .i. poi plus co e voiteus
k’il ne li conuenist. Se ne toloit il nu-
lui à tort. Et quant il avoit l’avoir
amassé si le departoit legierement
meismement à chiaus cui il en veoit
besoigneus. Il fu deboinaires comme cil
ki poi pugni de gens outre painne de
essil. Neis chiaus ki sa mort avoient
juree poi reienoit de haine en son cuer
Dont il auint k’il maria hautement
et dona richement la fille Vitellius ki
ses anemis avoit esté. Il souffroit en
pascience les esmeutes de ses amis et
respondoit à lour crueuses parolles au-
chunes joieuses comme cil ki bien empar-
les estoit. Des avocas et des philoso-
phes il souffroit legierement k’il de-
sissent contre lui. Mais l’ordene de che-
valerie il tenoit en grant descepline.
Il ot en pourpos ke les mauvaisties
de pluiseurs seroient curees par pauours
et par loys droiturieres.
Sedoynes dist que sans plus con-
voitise faisoit à blasmer en lui.
Car il ne li fu mie asses k’il fesist toute
Gaule paiier treu. Ains ajousta nou-
viaus Winages et en auchunes pro-
vinches il doubla les treus. Nequedent
des choses mal aquises il usa tres bien
et en fu liberaus à toutes gens. Les se-
natours et les conseilles ki en auchun
tans avoient esté riche.eterent apouri
par mescheance.Il lour dounoit souuent
dou sien largement.Il restabli pluisors
tites par le monde. ki par croule ou par
guerre avoient esté destruites il hou-
neroit les ars et les bons engiens par
tout ou il les trouvoit. Il fu li premiers
ki as maistres rectours grius ne latis
douna .c. liures de pension par an. Il
raparilla la cité de Roume, le capitoile,
le temple de pais et les autres palais
ki par arsin ou par autre chose estoient
decheu. Il fist moult de choses nouviel-
les par le monde nobles cites en lius
convingnables et grans ouurages sour
chemins et tours pour le garder. Il fist
caver les montaignes a l’issue de la por-
te flamine. Il fist la voie contre val que
on apielle Preciie. Mil nassions il ordena
com il n’en eust ke .ii.c. trouvees en son
venir. De moult de tyrans il l’estainst
la cruauté Vologeses li rois de Sparte sou-
fri a pais à sa uolenté. Il fist tant ki li
communs de Roume fu essauchies et esle-
ves. Car Achaye Lices et Rodes Vismum
Saumus ki devant estoient franches et
Crete et Celice et Commagene ke roi et ami
De Roume gouvrenoient à chelui jour
furent adont amenees à prouvinches
et furent obeissant as loys et as iugenies
de Roume. Pluiseur gent li fisent savoir
qu’il se gardast de mision penpontianum
car il baoit à avoir l’empire apres lui.
Dont le fist Vaspasiiens conseille. Et
quant on le reprist de chelui k’il avoit
si haut eslevé il respondi ke en auchun
tans li deveroit il souvenir des biens
k’il li faisoit. Il mist l’estat de Roume
en tres grant prosperité et se fist amer
à tous. Mais en la fin li prist une mala-
die de flu de ventre. Et quant il vit k’il
moroit il se drecha en estant et dist ke
ensi devoit morir empereres ke il fust
plus haus de la terre. Il avoit ses enfans
pour teus.et si bien les connissoit ke
encore beaissent pluiseur à l’empire. Se
dist en plain oiant le senat ke si fil se-
roient si successeur en l’empire. [La mort Vaspasiien]
Apries ces choses morut quant il ot 
regne .x. ans l’an de son eage
.lxix. l’an de l’incarnation nostre signor
.iiii.xc. apries lui gouvrena Tytus ses
fils l’empire. De cestui dist Setoynes
en son onzime livre k’il fu en s’enfance
de plaisant fourme et ot en lui pluiseurs
grasces et fu estruis de moult de manie-
res d’ars il sot gryu et latin et fu bien
amaneuis de chevalerie et en toutes
choses atempres. Il fu au premier sous-
pechouneus de cruauté de luxure de ra-
pine et de moult d’autres visces. Et
pour chou ke auchun le quidoient l’a-
pielloient il samblant à Neron. Car
autans son pere Ii fu prouvos preto-
riiens fais et il queroit moult de diver-
se cccoisons pour chiaus fourmener
cui il avoit en souspechon. Et ki d’aucu-
ne chose se metoient contre lui entre
les autres il fist occirre Tetynum ki es-
toit comme conseilles pour la souspechon
k’il ot de lui et de Beronice sa feme mais-
esrant k’il fu fais empereres ceste in-
fame li chei et moustra bien la muan-
che de son eage. Car esrant il renvoia
Beronice en sa maison pour la souspe-
chon qu’il avoit eue de li et douna
loy ke les possessions ke li autre empere-
our avoient dounees demouraissent à
chiaus cui il les avoient otroiies. Il fu
tres bien emparles et bien atempres et si
courtois et si humains ke à paines voloit
il nului pugnir. Neis chiaus ki convain-
cu estoient de conjurison contre lui ne
moustroit il piour samblant. Et pour
meius demoustrer sa deboinaireté je
vous dirai k’il fist une fois. Doi noble
houme senatour furent conuaincu de con-
jurison contre lui. Premiers les amou-
nesta k’il se targaissent. Apries comme cil
doi fuissent venu au teatre pour les
jeus des campions Tytus les apiela
si fist l’un seoir à sa diestre et l’autre à
seniestre et puis demanda l’espee d’un
campion et fist aussi com si vausist le
pointe assaiier. Et puis le bailla à l’un
des senatours et apries à l’autre. Quant
cil ki bien savoient k’il les avoit en sous-
pechoneus virent la grant seurté k’il
avoit moult l’emprisierent en leur cuer
et il lour dist or saichies ke li pooirs et
les signouries sont dounees et mainte
nues par fortune et ke pour nient se
met en aventure de la querre ou pour le
pauour del perdre. Son frere meismes Do-
miciien ki souvent li faisoit agais et
traioit à soi l’amour des cheualiers por
la couvoitise de l’empire avoir il l’amou-
nesta deboinairement k’il ne se travil-
last mie d’aquerre l’empire par traison
à quoi il venroit et tout par sa volenté.
Si estoit ja venus empartie car il es-
toit ja parchouniers de son avoir Onques
ne fu nus se il ne voloit mentir ki en
l’empereour Tytus peust trouver visce
mais souvrainnes vertus. Che dist Se-
toynes. Il avoit acoustumé d’establir
mengiers ou li mes estoient plus souf-
fisant de joies ke de viandes. Et avoit
teus amis esseus ki apries lui furent
plus ame et hounere pour laide et le con-
seil ke li prinche des terres et li Roumain
en orent. À nul citoiien il ne toli onques
riens. Ains s’astint d’autrui chose. Neis
chou ke on soloit douner as autres em-
pereours. Il ne prendoit mie. Nequedent
il n’i ot onques plus large douneour.
Il estoit de nature tres bien voellans à
tous. Et sour toutes autres choses il
avoit mis s’entente ke nus desiriers
doume ne se departist de lui sans espe-
ranche. Dont quant si ami li blasmoi-
ent pour coi il proumetoit plus k’il ne
peuust douner il respondoit ke nus ne
se devoit departir de prinche tristres.
De quoi il dist une fois k’il avoit le
jour perdu pour chou k’il navoit riens
douné. Il traita le puple en hounour
et en douchour. Et tous tans queroit
occoison d’iaus faire bien. À son tans
esprist Roume. Si ot grant damage
car ele arst trois jours et .iii. nuis.
En che tans meisme jeta limons de Ve-
son grans flamee. De coi moult d’ou-
mes moult de cites moult de païs
furent gasté. À chelui tans aussi eut
grant mortalité à Roume si ke à pain-
nes i avoit il onques euut grignour.
Mais onques en che tans il ne travilla
nuluii anchois secouroit dou sien as
besoigneus. Par ces choses et moult
d’autres il fu ames de tous et le tiert
an de son de son empire il morut par
maladie en la ville meismes ou ses
peres avoit esté mors en la terre des
Sabiniiens l’an de l’incarnation nostre
signeur .iii.xx. et trois.
[La mort Domitiien]
Quant la nouvielle de sa mort vint
à Roume grant duel en firent tuit.
et par toutes les provinches. Car chas-
cuns le plouroit con son pourpre damage.
Li senas n’atendi pas tant ke on l’apie-
last à la court par ban selonc la cou-
stume. Ains courut au palais esrant et
fist les portes ouvrir par forche. Se li
rendi grasces et loenges à la mort grig-
nours ke il n’avoit onques mais fait
à la vie. Li Roumain raporterent s’yma-
ge et misent entre jour diex. Apries lui
regna Domciiens ses freres .viii.c. et .xxxv.
ans apries chou ke Roume avoit esté fon-
dee. Il moustra au commenchement grant
samblant d’amistié et d’atempianche. Bien
savoit dire le droit d’une queriele ett res
bien moustrer de couvoitise ne d’avarisce
ne pot on avoir de lui en grant tans sous-
pechon. Ains se moustroit larges et libe-
raus à tous et moult haoit chiaus
ki faisoient rapines. Il ne voloit reche-
voir nul yretage ke hom ki eust oir
li laissast. Il pugnissoit griement chiaus
ki faisoient rapines et chiaus ki leur
bourses voloient emplir de l’autrui à tort.
Et disoit ke li prinches ki les faus accu-
seours ne chastioit les soustenoit en lour
malisces. Teus fu li empereres Domiciiens
à son commenchement mais apries il mua
sa maniere et devint malvais et malici-
eus. Il fist occirre les plus vaillans des
senartours à tort. Chiaus ki savoient ki
estoient digne de hounour il faisoit
mourdrir ou tuer par venin. Grant
plenté de autre gent il fist occirre à poi
d’ocoison. En son tans fu Climens apo-
stoiles je auchunes gens apielent
Anaclete. Il enuoia saint Jehan l’Euvan-
geliste en l’isle de Pasmos. Quant il
ot fait metre en .i. touniel plain d’oi-
le boulant. Et quant il vit qu’il ne mo-
roit pas par che martyre. À son tans aus-
si fu sains Denis martyrizes en Franche.
Cil Denis fu convertis par le preeche-
ment saint Pol. Encore fu martyriies
sains Eutropes de Saintes et moult dau-
tres aussi. Il fu plains de si grant orguel
k’il escrisoit à ses bailluis comme diex.
Et si bailliu ne l’osoient autrement a-
pieler en parlant ne en escrisant. Il fu
secons apries Neron ki fist persecution
a sainte Eglyse. Par ces desloiautés et
par moult d’autres fu il si hais dou pu-
ple ke pluiseur jurerent sa mort. Nom-
meement Partemius et Estienes et Clo-
dianus et Domitia feme l’empereour
ki n’atendoit fors leure ke ses sires le fe-
sist tourmenter pour l’amour kele avoit
moustree à Paris le menestrel k’il avoit
occis. Cil par commun assens occirent le
tyrant empereour par moult de plaies.
le .xlv. an de son eage et le . xx.m.c. an de
son empire l’an de l’incarnation nostre
signeur .iiii.xx. et .xviii.
Li senas fist honteusement porter
sa biere par aspines à guise de
champions d’espee et fist son non planer
par tout ou il estoit et quankes il a-
voit establi il fist rapieler et le cors
ensevelir sans hounour. Apries lui fu
esseus Coceyus Nerua par le conseil Par-
onius le prouvost et Partemius aussi.
Cil avoient Domiciien le cruel tirant
occis. Qui ki en euuist joie li chevalier
le porterent grief. Si requisent Ner-
va ke il fesist justiche de chaius ki l’em-
pereour avoient occis. Il respondi k’il
ameroit miex morir ke trair chiaus
ki empereour l’avoient fait. Mais
pour chou ne laissierent mue li chevalier
ke il ne quesissent tant Perronius et ses
compaignons qu’il les trouverent et les
occisent. Et puis firent tant envers
Casperuin ki pour ceste chose estoit si
sour cuidies k’il fist l’empereour mer-
chiier ki chiaus avoient occis. Cil em-
pereres Nerua eslut à successeur de son
empire Traciien. Il relaissa quanques
si ancisseur avoient ajousté as treus
et as coustumes. Il releva moult de ci-
tes malmises. Et quant li enfant des
povres gens estoient ne par mi Ytaile
il les commandoit à nourrir au frait du
commun. Il fist par ban rapieler tous
chiaus ke Domiciiens avoit envoiie en
escil. Et pour chou sains Jehans repai-
ra à Efese de l’isle de Palmos là où Do-
miciiens l’avoit enuoiie en escil si com
nous avons dit desus. Quant Nerua
ot regne .i. an .iiii. moys et .vii. jours
il morut par fievre par grant d’estem-
pranche de ireur ki le prist  le .lxxi.
an de son eage l’an de l’incarnation
nostre signeur .c. Ses cors fu ensevelis
ou sepulchae Cesar Auguste. [La mort Ulpius]
Apries Nerva tint l’empire Ulpius
Traianus  .viii.c. .xlvii. ans apres
chou ke Roume fu fondee et le centi-
me an de l’incarnation. Il fu nes en Es-
paigne. Encore fuissent si ancisseur
de Ytaile. Il fu nes et courtois en son o-
ostel et preus as armes et saiges. Il
fu de bonne maniere en toutes choses
et abondoient les vertus en lui. La co-
se comune il aministroit si bien ke
nus devant lui ne se moustra plus
citoiiens ne plus communs à tous. Ne
nus navoit si bien l’empire retenu
en hounour puis le tans Cesar Au-
guste. Car il estendi les bonnes de l’em-
pire en lonc et en le. Il conquist plui-
sours cites en Germenie et vainqui le
roi de Fibalin de date ke nous apielons
Danemarche et sousmist la terre à l’em-
pire et vainqui le roi Kaifal d’outre
la Dynoe et fist de sa terre provinche.
Il occist aussi le roi de hermenie et con-
quist la terre. Il establi roi as Albaniiens
et sousmist à l’empire la terre des Hyri-
liiens et les sarmates. Les Boforiiens les
Arrabiiens les Colces les Cardiiens et
les Marcometes et Antemuse une grans 
regions em  Perse. Il vainqui et conquist
Seleuse et Cesifon et bBabyloine puis pas-
sa outre jusques à l’entree de Ynde et
jusques à la Rouge Mer. Et là fist .iii.
provinches Armenie Assyre et Mesopo-
tame. Si ajousta les gens d’entour les
Mabianiiens. Il ramena en fourme de
provinche et establi navie en la Rouge
Mer pour contrester à la terre de Ynde.
Et comment ke il conquesist hounour
Et gloire de chevalerie. Non pourquant
i sourmonta tout par estre nes et cor-
tois et humains entre les citoiiens. Car
à Roume et par les provinches il se
moustroit iugaus à tous et antoit
ses amis et buvoit et mangoit sou-
vent auoec iaus sans regart de sa
dignité. Il ne blecha onques nuluy ne
en fait ne en dit pour acroistre sa bor-
se à tort. Il estoit moult li beraus et
voloit tous enrichir ou en comun u
en privé chiaus k’il conuissoit Ii acrois-
soit leur hounours. Il fist moult de
biaus edefisses et fonda moult de ci-
tes. Il fu paisibles et sans cruauté en
tous ses fais Ne onques en son tans
n’i ot occhis ke .i. senatour. Et cil
fu jugies par le senat ke Traciiens n’en
sot mot. Et pour ces choses on disoit
k’il estoit prochains as diex. Si ami le
blasmerent une fois de chou ke il estoit
trop communs et trop abandounes. Il res-
pondi ke il se voloit teus moustrer em-
pereres à tous ke si privé ami le couvoi-
toient à trouver. Il se penoit moult d’en
siurre les millours batilleurs et encore
ne fust il de moult grant scienche. Si
amoit il moult les saiges. Il fist moult
de nouviaus drois et gardoit volentiers
les anchiiens. Elynandus raconte k’il
fu une fois montes pour aler en une
bataille. Et là vint une veue feme ki le
prist par le pie et li proia emplourant
ke il li fesist droit de chiaus ki son en-
fant li avoient mort à tort. Il li respomdi
k’il li feroit droit tantost k’il seroit
repairies. Et se tu ne revens dist elle
k’il le fera le droit cil ki apries moi ven-
ra dist il. Et se uns autres me fait droit
dist elle quel loiier en averas tu. Tu
ies cil ki me dois faire droit et ki selonc
tes oevres recheveras le merite. Tes suc-
cesseres iert tenus de faire droit pour
lui. Sa justiche et ses fais ne te deliver-
ra pas. De ceste parolle fu Traciiens si
meus k’il descendi esrant et examina
la queriele et fist é la feme droit. Au
quart an de son empire trespassa sains
Jehans li Evangelistes de ceste mor-
tel Vie à Efese. Traciiens avoit .i. mai-
stre phylosophe ki avoit non Plutarcus.
Chius ensaigna moult de biaus mos.
Il dist tu feras droit quanques tu
volras se tu ne te pars de toi meis-
mes. Se tu apparelles toi meismes pre-
miers à vertu toutes choses te venront
à droit. Moult d’autre grans ensaig-
nemens il dist à l’empereour Traciien
ki moult fu bons en son comenchement
si com vous aves oi. Mais vers la fin
il empira moult. Et fist tres grant
persecution à sainte Eglyse. Car il fist
martyriier saint Symon le fil Cleophas
ki fu de Marie l’antain Jhesu Crist. Et
fist saint Climent le pape envoiier en
escil outre mer. Et puis envoia la .i.
sien duc ki le jeta en la mer .i. ancre
à son col. Saint Ygnasce ki fu desciples
saint Jehan l’Euvangeliste fist il ame-
ner de Anthioce à Roume et le fist mar-
tyriier en sa presenche. Sains Focas fu
aussi martyriies en son tans en l’isle de
Ponte et moult d’autre saint en divier-
ses prouinches. En la fin apries une
bataille ke Traciiens avoit eue en Per-
se et il repairoit vers Roume une ma-
ladie li prist par flu de Ventre en la ci-
tà de Seleuse et Ysaurire. De coi il mo-
rut l’an de son eage .lxiii. .i. mois. et
.iiii. iours. Quant il ot regne .xix.
ans .vi. mois .xv. jours. L’an de l’in-
carnation nostre signeur .c. et .xix. [La mort Helye]
Apries lui tint l’empire de Roume
Helyes Adriiens .vii.x. et .lxvi. ans
apries chou ke Roume fu fondee. Il fu nes
en Espaigne. Mais il estoit de la nassi-
on de Ytaile. Helyes Adriiens ses peres
l’ot d’une cousine Traciien et fu ses an-
cestres d’un chastiel sour mer. Il avoit
non Adria pries de la plaigne de Pisseng-
ne. Traciiens ne le volt on1ues adonter
à son vivant. Mais quant il fu mors
Plotina sa feme li aida moult. Il estoit
prouvos et senateres de Roume. Quant
il fu esleus li senas li pria k’il apielast
.i. sien fil Cesar et Auguste. Il respondi
Bien me doit souffire ke je regne con-
tre ma volenté ki pas ne l’ai deserui. En
seur ke tout signourie ne doit pas aler
par lignage. mais par merite. Et cil
regne sans preu ki rois n’aist et ne le de-
sert. Cil se despoulle de toute accession de
pere ki estainst ses enfans par trop grant
fais porter. Car chou ne les avanche rien
anchois les apresse. On les doit nourrir
et entiter en vertu. Et quant il ont tant
tant pourfite k’il puissent par boines
meurs passer chiaus k’il doivent d’onnour.
Dont primes se on les emprie pueent
il plus haut monter et destendre à la
requeste de lour citoiiens. Cis empere-
res restora la cité d’Alixandre au frait
dou commun. Car li Roumain l’avoient
destruite. Il rapiela les os des trois pro-
vinches ke Tratiien avoient faites en
Assyre en Mesopotaine et en Hermenie
Si k’il n’i remest nului de par les Rou-
mains. Et establi ke li fluns de Eufra-
te fust bousne et marché de l’empire. En-
cor euust il rapielé chiaus de Dace. Mais
on dist ke trop de Roumain en seroient
destruit ke Traciiens avoit là envoi-
ies pour le sterres cultiver. Il regna
lonctans em pais car par dons et
par proumesses il atraist pluiseurs
rois poissans à son serviche. De coi il
se vantoit k’il avoit plus conquis par
pais ke li autre empereour n’eussent
fait par guerre moult estoit soigneus
dou commun tresor garder. Il relaissa moult
de trus et afranchi puiseurs de ser-
vages. Il ot une fois bataille contre
les Sarmates. Si les vainqui par .i.
sien duc et saisi la terre de Yudee por
les Yuis ki voloient reveler contre
l’empire il douna les lois solun et
dragon as Atheniiens. Il fu tres bien
emparles der latin et de grigois ez fu
estruis en moult d’ars et estoit de tres boi-
ne memoire Moult fu couvoiteus de faire
parler de lui et de sourmonter tous ses 
ancisseurs en gloire. Il fist tant de mal à 
sa feme Saline ke elle s’ocist de son gre. Le 
.xi.me an de son empire. Il commanda ke nus
hom ne fust d’ampnes sans oquoison de
crisme et cil ki à tort accuseroit fust
griesment pugnis Adonc fu il apieles
peres dou pais pour chou ke il sambloit
à chascun k’il euust recheue la cure del
commun comme pere. Car il ordenoit les cho-
ses del commun par droiturieres lois
Le .xvii.me an de son empire revelerent li
Juif contre les Roumains et gasterent
Toute la provinche de Palestine. Mais
Tenius Rufus ki provos en estoit ot
pluiseurs batailles contre iaus. Si les 
vainqui et en la fin il fu occis et barco-
lour dus devant le chastiel de Bechera
ki siet pries de Jherusalem et moult de Yuif
avec lui. Li remanans fu li destrains
ke on leur deffendi k’ol n’aprochaisset
Jherusalem. Apries i fist li empreres metre s’y-
mage enc he meisme liu où l’arche nostre
signour avoit esté en auchun tant. Quant 
Li juif ki manoient esparsement le so-
rent il alerent privement cele part
et osterent l’ymage. Quant li empere-
res le sot i l envoia en Yherusalem et fist la
cité toute raser et commanda ke nus Yu-
is ne demourast en la contree. Apries le
fist redefiier et l’apiella Hylyam de son
nom mais il ne la fist pas ou liu ou
elle avoi testé devant car li lius ou 
nostre sires avoit recheu mort estoit
hors de la cité anchois or l’avoit fait
enclore dedes par devers septentrion. 
Il laissa la cité as Crestiiens car il
lour savoit boin gré de chou ke il avoient
souffert moult de injures ke li juif lour
avoient fait pour chou ki ne leur voloi-
ent aidier contre l’empire. Encor fust Adri-
iens deboinaires as Crestiiens. Non porquant
en fist il pluiseurs martyriier. Si comme pa-
pe Alixandre et pape Sestin et les trois fil-
les sainte Souphie sainte Fois sainte Es-
peranche et Sainte Carité et moult d’au-
tres bons Crestiiens. La mere as .iii. mar-
tyres devant noumees les empora à .xviii.
miles pries de Roume si les enseveli et
puis morut sour leur tombe. Adriiens
vers la fin de sa vie une maladie li prist.
si gries entre cuir etcar k’il en fu aussi ke
tous hors de son naturel sens. Par coi il
fist occirre pluisours senatours. À daer-
rains li agreva si la maladie k’il en mo-
rut dolerousement. Quant il ot regné
.xxi. an .x. mois. et .xx. jours l’an de son
Eage .lxxi. et de l’incarnation nostre signeur
.c. et .xl. Li senatour ne li volrent pas otri-
ier deuine hounour. Mais à la proiiere
Aurelius Antonius il li otriierent. []
Apries lui regna Anthonius Tytus
ki puis fu sournoumes Pius. Ce-
stui avoit Adriiens adopté car il estoit
ses gendres. Cil avoit esté de moult hou-
neste vie anchois k’il fust empereres. Et
puis selonc sa signourie il s’esforcha de
miels faire. Il estoit de moiiene gloire
empris de chevalerie. Il metoit plus s’en-
tente en garder l’empire ke en eslargir.
Il queroit à son pooir les plus raisna-
bles pour aministrer les choses dou ke-
mun. Les bons il tenoit en grant hou-
nour. Les autres il blasmoit et eskiv-
oit sans autre grevanche faire. Auoec
chou il se faisoit si amer de toutes gens.
ke tuit le tenoient plus pour pere.
ke pour signour. Avoec chou il le trou-
uoient tel ke tuit li grant houme se
metoient volentiers sour lui de lour
querieles. Quant li Yndiien li Vautre
et li Arrabiien oirent la renoumee de
si bon empereour il li envoiierent grans 
dons et messages de pais. Il tint l’em-
pire en grant prosperité et moult fu
ames de pluiseurs. À son tans fu Ga-
liiens li bons fisisiiens Justins li grans 
phylosophes fist .i. livre de le relegi-
on Jhesu Crist et l’envoia l’empereour par
coi il fu moult tournes en l’amour des
Crestiiens et pour chou furent il moult
deporté as epiteles. En la fin li prist
une maladie de fievre si en morut le
.lxx.ime de son eage le .xxiii.me mois
de son empire l’an de l’incarnation nostre
signeur .c. lxii. Li Roumain raporterent
s’ymage entre lour diex et la firent
sacrer et li dediierent .i. temple et
prestres et moult d’autres choses par
le decret dou senat. Sa bontés et sa de-
boinairetés avoit esté si grans ke
li Roumain n’en cuidierent ja faire as-
ses de s’en cors. []
Apries lui commencha à regner
Marchus Antonius Verus. Il prist
en sa compaignie pour gouverner Lucius
Aurelius adont obeirent li Roumain à
.ii. empereours chou ke il n’avoient on-
ques mais fait. Quant Bologes li rois
de Parte sot ke Anthonius Pius estoit
mors il commencha à reveler contre
l’empire. Si fist moult de damages en
la terre de Hermenie de Capadoche et de
Syrie. Quant li doi empereour le so-
vent Lucius Aurelius ala contre
lui à grant ost. Quant il vint pries
de Anchioce il envoia de ses gens con-
tre le roi Bologes ki maintes fois le tor-
nerent de camp. En la fin prist Lucius
Seleuse la grant cité ki siet sour le flun
de Ydapis et prist dedens la cité .iiii.m.
houmes. Quant il ot cele guerre afi-
nee il s’en repaira vers Roume à grant
hounour de victoire le quart an de son
empire. Quant cil dui empereour orent
regné .ix. ans. Lucius Aurelius morut
de apoplesie dales venisse là ou il seoit
en .i. curre auoec Marcus Antonius
son compaignon. Apries il fu rapor-
tes à roume et mis entre lour diex.
[La mort Anthonius]
Dont tint Marcus Antoius tous
seus l’empire. Il fu moult pai-
sibles au commenchement de son empi-
il fist ardoit toutes les tailles et
fist pardouner toutes les detes par
coi il fu apieles pere dou pais. L’esto-
re roumainne raconte ke onques pour
ire ne pour joie ne li vit on sa chiere
muer. Il sot moulr de phylosphie
et de diviers langages. Apolonius fu
ses maistres il ne s’esleva onques por
sa signourie. Ains volt ke drois fust
fais à tous Roumains aussi bien comme
à lui. Il traita les provinches moult
deboinairement il fu abandounes à
toutes vertus mais nequedent à son
tant fu la qurte persecution contre
Crestiiens apries Nerons et moult i
ot de sains et de saintes martyriies por
la foi Jhesu Crist si comme sainte Felici-
tas à Roume et .vii. fil ke elle avoit
et moult de autre saint par son em-
pire. En che tempoire ala li empere-
res à grant ost contre les Marchoni-
iens et les Germaniiens mais pour
chou ke il n’avoit dou tresor commun
dont il peuust paiier les saudees as
chevaliers ne il ne voloit pas chargier
les provinches ne le senat. Il mist à ven-
te les atours imperiaus. ettous les joiaus
sa feme et les siens tant k’il en ot grant
avoir. Et puis s’en ala contre ces gens
deseur noumes. Moult ot de painne de-
dens .iii. ans k’il demoura anchois k’il les
euust sousmis. En la fin il vint es par-
ties de Kaidois des Vandres des Sarmates.
des suavois ki tuit estoient assamblé
pour combatre contre lui. Il estoit en
une seche terre par coi s’ost fu a tres grant
destreche d’aigue. La fist nostre sires grant
myracle car Crestiien ki estoient en une
legion en s’ost se mirent à genous voi-
ant tous et priierent nostre signour qu’il
les confortast de l’angoisse k’il souffroient.
Dont envoia nostre sires plueue a si grant
fuison ke tuit en furent rasasiie. Auoec
chou vint si grans tounoiles ke lour
anemi tournerent enfuies. Li roumaiin
les suiirent à moult grant esfort. Si
en occirent sans nombre et puis s’en
repairierent à glorieuse victoire apres
fist savoir li empereres ke ceste chose
estoit avenue par la proiiere des Cre-
stiiens. Ceste chose aivnt le .xvii.me an de
son empire. Apries vint Anthonius à
Roume et Commodum ses fils cui il avoit
ja fait parchounier de son empire. Si
entrerent à grant triuphe ou Capi-
toile. Li empereres douna grans dons à
moult de gent. Il atempra les dures
loys et en fist pluiseurs nouuielles.
Apries ces choses quant il ot mis l’em-
pire en boin estat il morut par une
soudainne maladie à Brandebourch .i.
chastiel en Panonie le .lxi.me an de son
eage le .xviiii.me an de son empire. Quant
la nouvuelle de sa mort vint a Romme
trop i ot grant duel demené. Li Roumain
s’assamblerent en la court vestu de noirs
dras. Il dediierent .i. templs en sun our
et firent une coulombe lever et moult
d’autres choses, car il cuidoient k’il fust
ales avoec les diex. []
Apries lui regna Lucius Aurelius Com-
modum ses fils, l’an de l’incarnation
Jhesu Crist .c. et .iiii.xx. Cil fu moult malvais
et ors et luxurieus et enclins à toutes
vices. Le premier an de son empire il
ot victoire des Germaniiens. Il occhist
pluisours senatours sans raison en son 
tant fu ars li Capitoiles des foudre et sail-
li li fus es dongons et es tours voisines
par coi moult grant plenté de livre de
science furent ars ke li empereour i
avoient mis pour garder. Cil empereres
fist le chief dou grant colose oster et i
mist s’ymage. À daerrains quant il ot
regné .xii. ans et .viii. mois Marcia sa
feme le fist occire en la maison Vestiliien
le .xxx.ii.me an de son eage. Li Roumain l’o-
rent en si grant despit ke nei là où il
gisoit mors le vigierent il a anemi de
humainne lignie. Heluys ki provos
estoit de Roume fu requis dou senat k’il
entrepresist l’empire à gouverner il s’en
escondissoit pour sa vielleche car si com
il disoit il avoit bien .lxx. ans Ne n’avoit 
pooir de faire chou ke à l’empire aperte-
noit. Et pour chou ke il en fu si rebel-
les il fu apieles Percinas c’est-à-dire
et a entendre redois. []
Toutes evres entreprist Helyus l’em-
pire l’an de l’incarnation nostre
signeur .c. .iiii.xx. et .xiii. mais il ne le tint
ke .xi. semainnes et .iiii. jours car li 
chevalier le detranchierent par le con-
seil Slvius Julianus ki a l’empire ve-
oit. Cil Helyes Pertinas fu estrais de po-
sassamblerent en la tourt uestu de nours
vre gent et de bas lygnage. Ne onques
ne se venga de chose ke on li fesist ne
desist. Et quant il fu mors li senas fist
son decré pour lui hounerer ke on l’apie-
last divinum. Et toutes voies fuil en-
seuelis hounerablement. []
Apries lui saisi l’empire Seluius Ju-
lianus ki l’avoit fait occirre. Il fu
nes de Melans nobles hom saiges et en-
treprennans. En che tans meismes Pis-
chanus li Noirs ki estoit es parties d’An-
thioce fist tant vers les chevaliers ki
od lui estoient k’il se fist apieler Augu-
ste. Septimus Severus aussi ki estoit
en Panonye se refist apieler empere-
our et s’en vint à grant ost à Roume
Quant Seluius Julianus le sot il li
vint à l’encontre Et orent bataille grant
et perilleuse au pont ke on apiele Mu-
linum. Mais en la fin fu Seluius Julianus
vaincus et s’en fui ou palais de Roume.
Là fu il pris et ot la teste colpee .vii.
mois apries chou k’il ot saissi l’empi-
re et conquis. []
Dont regna Severus l’an de l’incar-
nation Jhesu Crist .c. .iiii.xx. .xiiii.
Il fu nes en Aufrike de la provinche
Tripolitane. Onques mais n’avoit eu
empereour d’Aufrike à Roume. Il avoit
esté recheveres des treus. Si s’estoit
si bien prouues ke on en fist tribon.
Et puis ala tant de offisce en autre
k’il vint à l’empire. Il volt c’on l’apie-
last Pertinas. Il fist occirre Pysconum
le Noir ki s’estoit fais empereres si com
vous aves oi et moult avoit fait de
maus et avoit fait reveler Egetiiens
et les Siriiens. Li empereres Septimus
Severeus Pertinas vainqui les Partiiens
et les Arrabiiens et les mist si au desous
k’il fist de lour regnes provinches et i mist
prouvos et baillius. Ses oevres furent
grans par tout le monde. Il restabli moutl
de cités. Les Juis et les Aamaritans il don-
ta par armes car il estoient revelé con-
tre l’empire. Il fu plains de grant prou-
eche et fu bien voillans à chiaus ki le
deservoient. Il ala le .xiiii.me an de son
empire à grant ost à Lyons contre Clo-
dium Albium ki avoit esté fe compains
Seruius Aurelius quant il occist l’em-
pereour Pertinas. Cis Claudius se fai-
soit apieler en Borgoigne Cesar. Et por
chou se combati Seuerus à lui et l’ocist.
Apries s’en ala Seuerus en la Grant Bre-
taigne car li pais estoit en grant des-
cort pour chou ke li rois Lucius estoit
mors sans oir. [La mort Severus.]
Nous vous aviens dit desus ke quant
li rois Arviragus de la Grant Bre-
taigne fu mors Marius ses fils rechuit
le roiaume. Il fu de grant sens. À son
tans arriva Roderip li rois des Poite-
vins en Albanie et fist grant gast en
la terre. Quant Marius le sot il vint
contre lui à bataille si l’ocist et grant
partie de sa gent et le remanant il
otroia à demourer en Katenesse une
terre desous lui ki n’estoit mie abitee.
Apries demoura en grant pais et quant
il fu mors Colyus ses fils rechiut le
regne. Il fu moult amis as Roumains
car il avoit esté nourris à Roume. Il
ama moult tous les nobles houmes
de son regne. Il ne vesqui mie longe-
ment. Ains morut. Apries lui regna
Lucius ses fils. Cil ensuii mouit son
pere de bonté. Il evoia à Roume à pa-
pe Eleuthere et li manda k’il envoiast
en Bretaigne saiges houmes bien estruis
de la loy Jhesu Crist. Car il estre voloit Cre-
stiiens. Li papes i envoia fagayum et di-
vanum de cui li rois rechuit baptesme.
et tous ses regnes. Par lour conseil furent
eglyses edefiies et vesque et archeveske
mis. Apries s’en ralerent li doi preudou-
me à Roume et conterent chou k’il avoi-
ent fait au pape ki tout le confrema.
Li rois douna grans dons à sainte Eglise.
et vesqui saintement. Et quant il ot
une pieche regné si morut sans oir et
pour le descort dou roiaume i ala Severus
atout .ii. legions.
Quant il fu arrives il ot bataille con-
tre Bretons. Si en Vainqui la plus grant
partie et li remanans s’en fui en Alba-
nie. Si firent .i. duc ki ot non Fulgenius
Il ot pluiseurs batailles contre les
Roumains. Dont firent li Roumain fai-
re .i. grant fosslé entre iaus et lour
ost ki d’une mer dura jusques à l’autre
Quant Fulgenius le sot il traist as
ses nes. Dont s’en ala Seuerus vers
Eorruic si l’assist. Là li vint fulgenius
à grant esfort. Si se combatirent. Là
fu Severus occhis l’an de son eage .lxv.
et de son regne .xviii. et .iii. moys l’an
de l’incarnation nostre signeur .ii.c. et .xii.
Il ot .ii. fils l’un ot d’une Roumainne
et ot non Getam. L’autre ot il d’une da-
me de Bretaigne. Cil avoit non Bassiiens.
En cele bataille où li empereres Severus
fu occhis fu navres Fulgenius si qu’il
en morut. Apries la bataille s’assam-
blerent li Roumain et esluret Getama
emperereour. Li Breton se tinrent à Bas-
suîen. Par che descort ot grant batail-
ie entre iaus et i fu Jetam occhis et
detrenchies. []
Dont tint Bassiiens le regne en pais
Quant la nouvielle fu seue à Rou-
me de la mort Seuerus li chevalier eslu-
rent Opynius Macrinus à empereour
Il estoit provost dou palais et dou pre-
toire. Ses fils fu esleus avoec lui qui
avoit non Dyadumenon. Mais il ne reg-
nerent ke .i. an. car il rapetichierent
trop les soldees des chevaliers. Et pour
chou es nuit en lour ost si grans dissenti-
ons ke il furent andoi occhis. []
Apries lui fu esleus à empereour
Marcus Aurelius l’an de l’incarna-
tion Jhesu Crist .ii.c. et .xix. Il n’estoit pas
à Roume quant il fu esleus. Et pour
chou l’atendi li senas et li puples lonc-
tans. Et quant il i vint il fu recheus
à grant hounour. Mais il ne maintint
mie l’empire hounestement. Ains soul-
la son cors de toutes ordures et fu lu-
xuriens outre mesure. Et quant il ot
regné .ii. ans. et .viii. mois puis k’il
fu venus à Roume si chevalier meisme
l’ocirent et puis fu jetes el Toivre. [La mort Alixandre]
mere fu il moult deboinaires as cresti
iens.A son tans avoit .i. cheualier u̾s
orient ki se fist apieler auguste.il avoit
non kaurus. Mais il nosoit passer le
flun de eufrate. En che tans aussi. Iuliꝰ
maximius se refist apieler empereour
en gaule. et saisi grant partie de ꝑlui
sours regnes par lotroi de pluiseurs
cheualiers ke il avoit corrompus par
dons. Entre ces choses li empereres
meismes. en la cite de maienche. Le.xiii.
an de son empire. le xxuii ͨ. an de son
eage sans plus
pries lui fu esleus iulius cesar
maximinus. Lan del incarnati
on nostre signeur . cc .xxxuiii. Ce fu
cil ki fu fais empereres en gaule. Il
fu nes detrace. Et fu li premiers sun
ples cheualiers sans offisce.kRi fu esle
us a lempire. Cis pour pour la hauie
quil avoit eue a lempereour alixan
dre.esmut tres grant persecution en
cli sainte eglyse. Il fist martyriier pontia
nus le pape a roume. ki fu successeres
pries lui fu esleus alixandres. Rixandre.
urbain. et moult grant infinires de tre
estoit sournoumes aureluus se
stiiens furent martyriie.et occis en son
uerus. Lan del incarnation nr̃e signour
tans. Et quant al ot regne .ui. ans.
.ii.et .xxu. Il avoit esté cousins mar
pupyanus uns tyrans locist en la cite
chus aureluus antonius lempereour.
daquilee.Car si cheualier lavoient tuit
li senatour lapielerent auguste.et li
relenqui. pour sa desloiaute.Aucec lui
cheualier cesar. Il not ke .xiii. ans Quant
fu occhis dyademenon ses fils. Et di
il fu esseus. Le premier an de son em
soient li cheualier ke de pesme lygna
pire cl ala aost sour le roi eterses leroi
ge.etde maluais ne leur deuoit demo
de perse. ki moult estoit poissans si le
rer. Ne is uns seus chaiaus
uainqui. Il gouurena lempire en gnͣtͣ
pries lui fu esleus gordiiens.
descepline de cheualerie.Ulpieuis ki
Qlan del in carnation ihũ crist.
moult sot de droit fu ses consilliers.
ce .xli.Ses peres fu de gentil lignage
La mere cest empereour estoit crestiie
de la cite de roume.Il estoit ꝓconselleᷤ
ne. Et pour chou fu il de pluisours
daufrike. Les legions ki od lui estoi
noumes Magnus. Pour lamour sa
ent leslurent. puis lenmenerent a rou
enfes estoit. Quant cil phelippes ot
me. Quant il i uint. Il trouua pupya
ramenees les os de surie en y taile. Il fu
nus ki avoit occhis lempereour. Et
courounes a roume. Le tiert an de son
sestoit saisis de lempire. Eordiiens le
empire furent li mil an a compli. Que
fist occirre el palais.et balbynus son
Roume avoit esté fondee. Si en fu moult
frere od lui. Cordiiens prist a feme une
grant feste celebree de toutes manieres
damoiselle qui ot non tranquile. Il es
de ieus. Car ours lyons. tygres panthe
toit moult iouenes quant il fu esleus.
res et autres biestes sauuages sans nom
Mais pour chou ne laissa il mie guer
bre i furent occises. et moult dautre
res a maintenir.Il entendi ke li parti
ieu fait en campmar .iii. iours.et.iii.
ien estoient reuele. Et avoient ia les
nuis keli puples i uilla. Apries dist li
marches de lempire enuaiens. Il fist
empereres au puple.Alons merchiier
une grant semonse. et fist ouurir les
les dius kinous ont amene au iour ke
ii. portes del temple ianus.ki navoi
nous ueoumes Le mille an de la fonda
ent esté ouuertes des le tans uaspasi
tion de roume. Si com il aloient uers
ien. Si mena ses os contre les ꝑtiiens
le temple. pontius uns uaillans cresti
et les uainqui par bataille. et sous
iens leur uint a lencontre. Et leur com
mist a sa signourie. Quant il ot une
mencha .i. sermon de la foi ihesu crist.
pieche demoure en orient. et achieueeᷤ
tant leur dist ke par la uolente nr̃e
pluisours batailles. Il sen repaira a
signour. Li doi phelippon empereour se
roume. Mais phelupes li prouvos pre
conuercirent.et les baptisa sains fabi
toriiens de son palais esmut une discen
iens ki a dont estoit papes. Et moult
tion des cheualiers contre lui. tant
dautre se baptisierent auoet iaus.apres
ke en la fin il locirent. Le .xx. ͤan de
chou commanda li empereres a busier
son eage. Le .ui. ͤ an de son empire. Et
toutes les mahoumeries.sains fabi
puis li leuerent une haute tombe a
iens etsains pontiiens i alerent par
.xc. miles pries dun chastiel ki a non
le tongie lempereour.En che tans se
cicese sour le flun de eufrate.ke li rou
baptitierent moult de noble coumaĩ
main tenoient.etli nusent non le
Phelupes le .ui ͥ ͤ an de son empire. fon
sepulchre gordiien. et encore lapiele
da une cite entrache.Si la piella phelip
on le sepulchre gordiien. et entorela
pe de son non.Lan apries il fu occhis.
pieleoit ses exeques furent rapor
a uennone. etot la teste colpee entre le
tees a roume
nes.etles dens.Phelippes ses fils ka
ont entreprist pheluppes li prou
navoit ke .xii. ans fu aussi occis a romme.
uos lempire par lassens des
Qui tantost entreprist lempire a gou
cheualiers. Lan del Incarnation ihũ
urener.Lan del Incarnation nr̃e signoi.
crist .ce . xxluii. ans. Il fu apieles mar
ce .liiii. ans. tout chou fu par la bois
chus iulius phelippes. Il apieldedecius. ki tantost se saisi del empire.
sa compaignie son fil. Ri ot non gay detiꝰ.
il decius fu nes de la basse panonien
us iulius. Saturnus phelippus ki
Il fist decius son fu compaignon
de son empire.Il fu bien estruis des ars
par pestilenche. Sont remest gaullus
etde toutes uertus. Paisibles dedens ostel.
etses fils en lempire sans contredit. Mais
etuighereus as armes. Non pourquanrt
on ne puet gaires de bien raconter diaus
fu il si anemis de la foi. ke il fist la .uii .
Car il se misent asses tost contre la tre
persecuton en sainte eglyse apries neron.
stiiente.etfisent grant persecution en
Car en son tans fu martyriies sains fabisens
sainte eglise. A leur tans desfoui papes
li papes.etsainte agathe etmoult dautre
tornilles saint piere. et saint pol ꝑ nuit
boin crestiien par son tommandement. Et
a la requeste licine une preude feme .Ri
sen fuirent li .uii. dormant en la montaig
le cors saint pol enfoui en son propre
ne. A sontans issuent grant plente de
yretage. en la uoie doiste. pries dou liu
gochois de lour pais. et passerent le flun
ou il avoit esté decoles. Et papes tornil
ystrun.Que nous apielons la dynoe.Si
les mist saint pierre ou mont dor en ua
gasterent pluisours cites de lempire. Et
ticam el palais neron pries dou lui ou
prisent. Myso. et nicople. Quant li em
il fu crucefiies. Apries ces choses fist li
pereres deciusꝰ le sot. Il semonst grant
empereres decoler pape cornille et moult
ost.si ala comtre etiaus. etmena decius som
dautres bons crestiiens par son empire
fil auoec lui. si z assamblerent a batail
Quant il ot regne entour .ii. ans. Les
le contre iaus. Len .i. liu con apielloit
os des roumains ki estoient en moye
fort embrone. Si dot occhis des gothois
se.eslurent emilianus a empereour.
Iusqua .xxiiꝰ. Mai̾ꝰ moult iperdi anchois
Quant gaullus etses fals le sorent.Il
li empereres de sa gent. Et il meismes
alerent contre iaus a grans gens. Quant
si com il estoit encre ses anemis chai en
il uinrent a ytrame la cite.Li cheualier
.i. palus. si sunoies. Si conques li cors
de leur ost. les occirent ans deus. Qntͤ
ne peut estre trouues. Secius ses fils fu
il orent regne .ii. ans .iiii. mois. Enre
aussi occhis en labataille. Quant il o
lianus ki avoit esté en moyese. ne maĩ
rent regne qiait et srois mois. Et li
tint sa signourie ke.ũi.ans. Car u fu
goriiense mersurerent en lour terre.
cochis a ypolite. Les .xii. abusions:
a toirrigieur plente de proies.etde pri
pries fu licinus ualerianus.ki
cons. Et descouirent filople une grant
fu sournoumes colobyus fais
cite de machedoine.
empereres par les cheualiers k’il avoit
iroumain et li cheualier l remes
menes en syrie et en molicum. ce sont ter
estoient de la bataille ou li empere
res en alemaigne. Li senas si assenti et
our furent occhis essurent a empereour
lapiella auguste etgaliien son fil cestir.
decius gaulus.et uolucianus son fil. Lan
Lan deluncarnation nr̃e signour. ce .l.
delincarnation nr̃e signour. et .lu. Qit
et.uiii.Il fu de nobles gens nes mais
li senatour le sorent moult en furent tou
moult fu perechens et nices. Il ne savoit
rechie. pour chou ke on avoit fait empe
gouurener le tommun. Eusebes dist en
reour sans leur conseil.Il en eslurent.i.
son. ui ͤ liire. ke il fu moult deboinai
autre. hostilianus perpanna fu apieles.
res a son commenchement as crestiiens.
mhais il ne uegna gaireg. Car a morurt
etleur moustra si grant amour kil
I
sambloit de sa maison ke che fust une e
glyse. Iusques adont ke uns mages de
egypte losta de la uraie foi. Et li en orta
a faire ꝑsecution sour les crestiiens par
coi il fist saint denis ki estoit paĩarches
dalixandre aler en escil. pour chou ke il
li biasmoit sescour. et licius le pape fist
decoler etpape estiene.ki apries lui fu.et
moult dautre saint crestien furent mar
toriie a son tans. Et cypriiens li arche
uesques de cartage ki fist pluisours
liures. entre les autres en fist .i. des .xii.
abusions dou siecle.Li premers si est
saiges hom doiseus. La seconde uiellars
sans relegion. La tierce iouenenchiaus
sans obedienche. La quarte riches hom
sans aumosne.La Quinte feme chaaste .
La sisiine sires sans pooir.La sieptune
crestiiens noiseus. La uitime poures
orgillens. La siueuisme rois felons sans
droit. La Disime uesques negligens. Lon
etime gens sans auchun mestier. La dou
sine puples sans loy. Par ces .xii. cho
ses est iustiche estainte. Li empereres
ualerianus. fist corneliũ ualerianum
le fil galiien son fil. compaignon del
regne aucec ans.En lour tans uuirent
ca de germenie iusques a rauane. Con
tre iaus fu enuoiies cornelium li fils
galiien si se combati a iaus et fu occis.
apries ces choses cil Riestoient en moi
ese firent empereour relygianus .i. no
ble cheualier. Cil de gaule en renou
merent .i. kiot non postumus. Et a
maienche en renouma on.i. Ri ot non
elyanus. En egypte refu cries a empe
reour.Emilianus. Et ualens en ma
chedoine. Et aureolus a melans. El
tans ke li empires estoit si tourbles
passerent li goonen le flun distrũ.Et
gasterent salenĩke la fort cide en yrilie
etpreerent tout le pais. Et puis repai
rierent en lour terre. En che tans aussi
li hurelois passerent leͬ palus de meote.
etuinrent en lisle de ponte.Si prisent
bisenche ke nous apielons comstantino
ble. et grisoble aussi. Ualerianus li empe.
reres estoit ales en mesopotaine contre
les turs. et les persans.Sapor lirois de fer
se li uint alencontre oile uainqui.etpͥst.
et lamena en sa peisoir Ses offisces estoit
teus ke quant sapor voloit monter
sour son cheual. Il metoit son pie sour
le col ualeciien en lui deschamiel ensi
le mena tant k’il morut. Quant il ot
regne .ui. ans. Le tnort ualeriien.
aliiens ses fils kiremes estoit
en lempire fist ÷ salomanũ son
fũ compaignon de som etͥ empire. Cil galy
iens fu preus et uishet uens a son com
menchement. et aquist grant pris de
cheualerie en gaule et en ylirie. contre
chiaus ki avoient enterpres lempire.
si com uous aues ordesag.Oi les uani
qui. et mist. et miseneto Ct quant
a se uit empais. Ilsomist at delistes.
et au repos. Et demimsdis dlus: etsi
perecheus ke il douna harsegient as
estraignes denuair lemptes par son
maluais maintien. Car lu alemant
entrerent en gaule. et le preerent tou
te.apries entrerent en ytaile. Li dosss
meisme se retraisent de la subiestion
de lempire. Li gociien meisme preerent
et gasterent gresce et machedomne. et
ulle de ponte. et ay̾se la menour. Li
sarmate. et li cuiade entrerent aforche
en panonie etle preerent toute. Li
germaniien passerent en espaigne. Li
turs de parte prisent. mesopotame.
grant partie de surye. Si le tinrent
comme leur propre.En che tans ke li estas
estoit si perillens kapoi ke li empires.
ne de failloit. Postumus ki nes estoit de
gaule. se uesti depourpre.etentreprist
lempire a desfendre si uighereusement
ke les prouinches ki gastees estoient
Il remist aleur premier estat.En la fin
leccirent si cheualier quant il ot .x. ans.
regne.Et che fisent il pour chouke il
ne voloit maienche la cite abandouner.
pour preer.Apries sa mort emilianus
ki se faisoit empereres si con uous aueᷤ
oi desus entreprist lempire. Mais au
secont il fu occis. Dont entreprist de
la signourie de gaule uitorianus
ki moult estoit preus et uaillans.
mars pour chou ke il fu trop luxu
ueus. et rauissoit les femes asses che
ualiers.Il loccirent a coulongne.Le secomt
an de sa signourie. Entrues ke ces choses
aloient ensi en gaule. Odonacus se com
uati tontre les persans etsaisi mesopo
tamne etsurye. Et puis passa outre en
lour terres iusques athesiphum Ensi
fu li empires recouures en occident par
postumus. Et deuers orient par odonacꝰ.
Que li empereres galiiens avoit lais
sie par des esperanche. Apues ces choses
li empereres galiiens ala a ost contre au
relium et lencacha iusques a melans. et
puis lassist. Mais en la fin fist aureolus
tant ke li empereres galiiens fu occis
par traison. et ualerianus ses fils od
lui. Qauant il ot regne .xu.ans. Dont
li .ui. furent auoet son pece. et loix. apres
le ciunquantime an de son eage 
pries lui fu fais claudius empe
Mreres par la uolentes des chlrs. et
par le senat ki la piella auguste. Lan
ct̃.x
del incaruation nostre signour. ce .lxxii.
ans. Li empereres ki fu naures a mort
devant melans lavoit noumeaempe
reour apries lui. Et li enuota la uoube
emperial atismũ.Que nous apielons
ore pauie. Quant claudius fu confre
mes en lempire. Il mena ses os contre
les gotiiens. Qui estoient en yrilie et
en machedoine. Il ot pluisours batail
les contre iaus.en la fin les uainqui.
et cacha fors de lempire. Apues enuai
aureolum ki lempereour galiien avoit
fait occirre a melans. Si com uous aues
oi desus. Si le fist occirre pour la traison
k’il avoit faite.Apries se combati sour
le lat. ke on apiele belacum contre les
alemans. Si en occist grant plente.
Et li remanans sen fui en lour pais.
Cis empereres fu sobres etatempres
et bieumaintint Iustiche. Et fu bien
ydoines et couuignables a maintenir
le Remun. Et quant il ot regne .i.
ans. Il morut par maladie. La mort aure
uincaius ses freres ses freres fu luen
Mesleus a empereour des chb̾es. et
dou senat. ki lapiela auguste a̾en del
incarnation nostre signour .ce. hexuii.
Il fu de tres grant mesure. et moult
humains. Et bien avoit en pourpos
de sourmonter son frere en toutes boi
nes ceures mais il not loisir. Car il
il firoceis le diesieptue iour de son
emꝑiro aaquilee.
pries lui fu esleus aureliiens.
OIl estoit hardis. et poissans em
bataille. Mais navoit pas son corage
bien atempre. Ains lavoit moult en
clin a cruaute. Che fu li premiers em
pereres ki mist dyademe en son chief
etki usa de toutes manieres de uestu
res dor ke li roumain navoient onq̃s
mais ueues ne a toustumees.Le p̾mier
an de son empire il ala a ost tontre tetri
tum ki avoit gaule saisie. Mais cil ne lo
sa atendre a bataille. Ains li rendi a cha
elons ses os et sa cheualerie. Car il li es
toient si anoieus k’il ne sen cuidast mie
bien aidier. au besoing. Et puis li car
ga li empereres lucanie a gardex. pour
chou ki le cuidoit saige etuighereus.
Le secont an de son empire ala aureliies
a ost en orient contre senobyain la feme
ordonatus. ki tenoit la terre ke ses ma
ris avoit conquise. Si com uous aues
oi desus. Car apries la mort ordonacꝰ
ele entreprist la terre a garder bien
etuighereusement.Li duc lempereour
lempereour orent pluiseurs batailles
contre ses gens. Mais en la fin quant
ele uit ke elle ne sepoiroit deffenidre.
elle se rendi a lempereour. esparties
de anthioce. Dont repaira aureliiens
a uoume.etentra en la tite anoble tri
umphe. Car il fist mener devant son
curre senobyam et teccicũ. Et puis
fu senobyam maintenue a grant hou
nour a Roume tant com ele uesqui.
Apues entendi aureliiens ke li goti
ient avoient entrepuis grant terre
sour le flun dystrum ont rassain
bla ses os si ala contre iaus. et les
uainqui. Et resaisi la terreestabli
le pooir etla signourie si auant. com
si ancisseur lavoient tenue. Et ben
forcha moult les murs de roume. Et
edefia.I. temple en lounour dousolel.
etimist grant plente dor etdepierres
pretienses. Il establi aussi ke li pupleᷤᷤ
mangast car deporch. kinavoient
pas devant acoustume.Ii li fu auis
ke la prouinche des datiiens. Queli em
pereres traciiens avoit iadis faite outre
le flun distrum.ne se peuust pas biente
nir au loing. Et pour chouil ramena
tous les roumains des cites et des uille̾
et les fist manoir en mi mxese. et apiela
cele terre dace. Elle deuise les .ii. prouiñ
ches de cxese. ele est ore adestre deladynoe.
si com elle keurt en la mer de ponte et
elle estoit devant aseniestre.apries ces
choses mua son talent et uolt faire perse
cution contre crestiiens. Mais si tost com
il en commanda a faire le decre. Uns esfou
dres chai devant ses pies. Sont tout cil
ki la estoient orent grant hydour.Enche
lui tans auint ke uns siens sers traita
sa mort.Car il contre fist lestripture de
la main lempereour. tele com il faisoit
quant il voloit traitier de la mort dau
chun. Si le porta apluiseurs gens. Et
quant cil uirent lescrit il orent paour.
Et pour chou sauanchierent ains keli
empereres euust pooir de che faire. Si loc
cisent en une uoie ki est entre constan
tinoble. et eraclee. en .i. liu ke on apiel
le en grigois. cenofouriũ. Ensi fu mors
li empereces aureliiens.Quant il ot
regne.Uans.et denii. Et fu ses nons
en symage raportes entre les diex. Liem
ꝑrres fu urages .uii. moys apries lui.
D
t puis fu fais taticus empereres
Lan del incarnation nr̃e signour
ce .lxxix. Cil fu droituriers. et plains
de boines meurs. et bien sambla k’il enst
este pourfitables au kemun. Mais il ne
le pot moustrer car il morut defieure
en la cite de charse. Quant il ot regne
.uii. moys.et .xuiii. iomurs. aꝑ̾s lui en
treprist lempire. forianus. Mais li che
ualier ne le uaurent pas souffrir aĩs
ꝗslurent equitium probum .i. moult
uaillant cheualier. Et quant florianus
uit k’il ne porroit son pourpos a complir
Il meismes se trencha les uainnes simo
rut en defaillant.Quant il ot tenue
sa signourie .iiii. chois.et .u. iours.
ont tuit equicius probus lempire.
QLan del incarnation nome signour.
.nͣ. hexix. Cis probus fu fils dun poure
houme coutillier. Mais par sa proueche
u fu mis el nom bre des cheualiers. Lepre
mier an deson emꝑire il ala en gaule a ost
contre les barbarins.k’il avoientisaisie.
si les uauiqui et cacha fors dou pais etde
la terre. Apries se combati en orient con
tre saturniũ ki se voloit faire empereour.
si locist en la cite de pauie. Apries uainqͥ
proculum et bonosum a coulongne. Et
quant il ot pluisours achieuees.etil
uit ke li empires estoit empais. Il dist
ke em buef tans naueroient cheualier
besoing.Il fist ses cheualiers uingnes
planter sour almean le mont de siruisũ.
etsour le mont dor.ki siet en moese.la
souurainne. et les bailla pour gaegnier
as paisans. En la fin fu il occis par les
meute de ses cheualiers assyrmiũ en la
tour ferree. Quant il ot regne .ui.
ans. et.iiii. moys.
pries lui fu fais empereres. carꝰ
Ade nerboune en gaule. Lan del
incarnation nr̃e signour .cc .lxex. et .u.
Il fist carinũ et numeranũ ses .ii. fils
compaignons de son empire qi ala a
ost contre les sarmates.Mais on li nom
cha ke li persant estoient reuele.et
entreprennoient contre lempire. Dont
ala il cele part en grant haste. et se com
bati a ianus et les uainqui. Apries en
pra en laterre:eten gasta grant ꝑne
ce xli
Et prist cochyn. et thesiphum .ii. no
bles cites de perse. Puis se logasour le
flun de tygris.et la fu il occis defoudre.
Quant il ot regne .ii. ans. Mimorianus
ses fils quil avoit amene auoet lui. en
ramena les os uers roume. Mais une
maladie li prist es iex. si se fist porter en
litiere. Aprum cui gendres il estoit le fist
cctirre par trahison. Et uolt celer sa
mort tant k’il euust lempire saisi. Mais
la traisons fu tost descouuerce par la fsai
reur dou cors ke cil ki le portoient senti
rent. Et carinus ses freres ki remes es
toit pour garder ytaile. et gaule fu occis
es chans de uerone en une bataille.kilot
contre sabynum Iulianũ ki lemꝑire uo
loit saisir. Quant sabynum se uit au
deseure.Il sen orgilli . et deuint moult
crueus. Car il fist occirre pluiseurs
houmes par faus encusement. Il en
fraignoit les mariages. Renen gar
doit foi a nului. Et par chou fu il si hais
de tous ke uns tribous cui feme il a
uoit locist.k’il avoit uiolee
es os ki de perse uenoient. Quant
il sorent ka orent les trois em
peredurs perdus. Il eslurent dyocletiien.
Lan del incarnationnse signeur .ce .
.ułf.et.uii. Il fu nes de dalmase depoure
lygnage. Samere ot non dyoclea. et la
uille dont il fu nes aussi. Et pour chou
ot il non dyocles. Mais quant il se uit
ensi grant pooir com de empereour.Il
mua son nou et se fist apieller dyocle
tiien tout au commenchement de son
empire. Il uira en plain concitoire uoi
ant lassamblee des cheualiers ke on
ques mimerianus navoit esté occis
par sa uolente. A chou k’il disoit chou.
Il uit encoste lui aprum cui numeri
us avoit fait occirre. Il le saisi tantost
frirent martyre pour ihũ crist. apres
etlocist de sa main uoiant tous. Apries
chou sen ala maxuniiens en gaule. Et
li fist on savoir ke grans multitude de
uainqui legierement cele menuegent.
uilains etde ahaniers avoient esmeu
Car il ne savoient riens darmes.Sire
grant guerre en gaule.etavoient fait
mist la terre de gaule empais. La mort ba
dus de lour folie. Amant. et elyien. Domt
n che tans gardoit carausius isiien.
fist il maxuiien son compaignon. a
uns uaillans cheualiers la mer
lempire. etlapiela cesar. Si lenuoia en
de bolilenois.etde la grant bretaigne.
gaule contre ces gens. Si comme maximi
et la terre de belges. ke li franchois de
iens sen aloit cele part. Lempereres
uers le rin.et li saisne rouboient sou
dyocletiiens enuoia apries lui une le
uent. Cuͥ tarausiĩs se maintenoit si
gion pour acroistre son pooir. Cele le
gions estoit uenue de thebes en egyp
uighereusement ke maxuniiens se dou
te. Si les avoit lipatriarches de yheru
ta ke il ne uausist entreprendre lempi
re. Et pour chou commanda il a occure
salem estruis en la foi. etbaptisies. Et
carausuis. Mais quant il le sot il nen
li apostoiles deRoume par cui il estoient
passe confremes. etprises lour fois de
fist nul samblant de pauour.Ains en
tenir lour creanches. Si comme cele legi
treprist plus hardiement la guerre
contre lempire.et se uesti de pourpieet
ons uint pries don plain ou Maximi
puis passa en la grant bretaigne. Et
iens avoit iogies ses os. Et ilentendi
douna tant et proumist as bretons.
rent ke maximiien voloit prendie le
ke la plus grans partie leslurent a
sairement de tous ka sacrefiaissent as
signour.
ydoiles.anchois k’il entraissent en ba
taule.Il passerent lost maxiniien en
n chetans estoit bassiiens cois
de bretaigne.Si com uous aues
tour .uiii.liues pour esRuier lesaire
ment. Mais quant maximiiens sot
oideslis. Cil uint a bataille contre carau
chou. etk’il estoient crescien.Il enuoia
sius. Mais carausuis le uainqui et oc
apries grant plente de ses cheualiers
cist. puis garni bien les pors. Quant
li roumain sorent ke carausius avoit
ki endecolerent canquil en porent a
taindre.Auchun senfuirent ki cuidie
entreprs la grant bretaigne.Il enuoi
ierent allectum contre lui a tout .iii.
rent eschaper. Mais il furent suii et
legions.Quant cil fu uenus oupais.
occis. Si comme sains gerons et si compaig
non a coulongne.eta uerone. Cassiũs
Il ot bataille contre carausius et locist
etflorentius etcil ki auoec iaus en ale
Quant il ot regne .uii. ans. Sont
rent. Mais sains maurisses leux dus.
maintint allectus la terre. Mais il fist
et exuperius leur confanoniers furent
tant demaus as bretons pour chou
k’il avoient aidie carausiũs. ke il ne
occis auceo grant ꝑlente de compaig
porent souffrir sa cruaute. Ains eslu
nous au lui ou il estoient hebregie.
rent asclipidotum de cornuallle et le
Que nous apielons ore chablois.car
fisent rorsour iaus. Puis uinrent a
auemoiret auaicesrgaunr foit
grant forche sour auectum. ki tele
traires mhaĩs pous chou ne laĩssierent il
broit une feste de ses diex a londres. Quant
allectus sot k’il uenoient pour combatre
mie ku n enubiaissent constentiñ de
a lui. Il issi de la tite a tout son pooir. Si fu
cui uoile aues di destis. Qui avoit ia
la bataille grans etperilleuse. Mais en la
fait darmes en espaigne et lavoit rame
fini fu occis allectus. et grans partie de sa
nee a la subiestion de roume. Car il estoit
gent. Li remanans sen fui en la cite de
de grant proueche.etde grant hardement.
londies. Chiaus assist asclipidotus.et
Quant il fu arriues en bretaigne.Ccel
manda tout le remanant de bretaigne
ki bien avoit oi parler de sa uertu.Li
au siege. Quant li roumain se uirent
enuoia messages de pais ki fu fatte en
si enclos.Il douterent le siege. pour
tel maniere. Que coel renderoit treuas
chou se rendirent il sauues lour uies
roumains. autrecel con si ancisseur a
mais li breton ne leur tuurent onques
uoient fait. De chou prist constantius
foi. Auis lour colperent tous les testeᷤᷤ.
bons ostages. mais coel morut asses
Lors se fist asclipidotus courouner a roi
tost apries. Et constantius prist a fen
Mais apries coel li dus de colestre ses
sa fille helene et se fist couromner el resi
leua contre lui et se combatirent ensan
ne. De celi engenra il constentinae gnͣt
ble. et fu asclipidoius occis en cele ba
empereour. Entre ces choses maximisens
taille quant il ot regne .x. ans g s
augustes ala en aufrique et uainqui.
utrues ke ces barailles estoient en
les .u. freres gentiien .ki avoient la
bietaigne. nestoient pas les au
guerce esmeuersi con uous aues oi desꝰ.
tres terres empais. Car achilleus por
Dyocletiiens aussi passa mer a grant
toit armes en egypte. et se voloit fai
restoire. oi assist achilleum dedens alixan
re empereour. Et narceus li uois deper
dre.et le paist par forche et occist. Apries
se greuoit tous chiaus ki se tenoient
enuoia galeriua a granrt ost contre nar
a lempire de Roume .U. damoisel con
geum le roi deperst. A la premiere ba
apieloit les gentiiens portoient aussi
taille fu galerlus desconfis Mais a ia
armes en la terre daufrike. Pour tou
seconde. ka ot en la grane hermeniez
tes tes choses dyocletiiens fist maxr
Il oainqui nargent prist ses femes
miien. ki devant estoit cesar apieler
et ses enfans et ses sereurs. ettres grant
empereour etauguste. Constantius aus
avoir el tresor. Et puis sen xepaira a
si ki avoit esté fils de la fille claudiꝰ.
dyocletiien li estoit en mesopotaine ki
Il fist apieler cesar et galeriun sour
a grant ioie ie rechut. Puis orent il uic
noume bergier.etli douna ualeria sa
toire des carpois. des basternes. et dessar
fille en mariage.
mates. Si en amenerent grant partie
r reuendrai a la matiere des bre
a roume.La ou il furent recheu agrant
tons. Quant coel li dus de cole
triumꝑhe. apries ces choses quant dỹ
cestre ot eccis asclipidotum. et il se fu
ocleuiiens uit.k’il estoit de grant.eage.
saisis de la tierre. Les nouuielles en uin
N en orta maximiien son compaignon
rent a roume. Ali senas en fu lies pour la
ke il se delaiaissent de lempire. et seme
mort asclipidotum. ki avoit esté leur con
sissent a priuee uie. Gant len tint corrot
Rat
broit une feste de ses diex a lomdres.
ke cil li otria. Dont ala dyocletiiens por
carnation nr̃e signeur. coc. et.ii. Il dou
par user sa uie. en une uille pues de la
na constance sa serour alicinius cesar.
cite de salonee. Et maximiiens en luca
Li cheualier pretoriien ki a Roume estoi
nye. Il avoient saites grans ꝑsecutions
ent quant il sorent la mort constan
en samte eglyse. Dyocletiiens en ouent.
tuĩs. Il eslurent maxence le fil maci
et meximyiens en occident. Ceste persecu
miien. et la pielerent empereour. Quant
tions fu plus grans etplus longe des
maximiiens le sot il ot esperanche dere
autres. Car ele dura .x. ans et avoit
couurer lempire k’il avoit mis ius sise
fait dyocleuiens aidoir tous les liires La mort traist uers roume. Quant seuerus ce
de la foicrescũene k’il pot crouuer.constantius. sar sot ces esmeutes. Il uint a grant ost
uant li doi empereour se surent de
contre maxence. Si ot bataille contre
Emis de lemꝑire. Constantuis ki
lui. Mais en la fin maxentes le uainqui.
sen la grant bretaigne estoit su eslens
et occisti apries ces choses sen ala maxini
des legions alempire. et auoec bai fu
iens en ytaile. a lempeceour coustentin
esleus galeruis. Et fu la chose faite en
ki ia i estoit uenus. Et li fist entendie
tel maniere ke coustantis tenroit gau
ke maxences ses fils lavoit cachiefors
le ytaile.et aufrike. Et galerius ten
dou pais. Che disoit il pour chou ke. oit
roit ylioie et ayse. et les parties douent.
il peunst demourer entour coustertin
seuerue fu cesar. et rois en ytaile desois
par coi il le peuust occirre. Car il avoit
constantius. Et maximuens li fils de
grant enuie de sa signourie. Mais il
la serour galeruĩs fu desous lui. etrois
not gaires demoure entour constantin
par tout ouent. Encore fist donstannꝰ
ke fauste ki feme estoit constantin et
constentn son fa quil avoit de helene
fille maximiien seperchut de sa boisoie.
cesar apieier. si enuoia uni. et seuctus
si le dist a son signour ki le fist de cru
en gaule. et en ytaile. Ci constanut̃t
el moit mour.Car a li fist rompre la
prist a seme fausts la fille maximiienn .
gorge .az. lat. le. bo ͫ ᷤᷤ an de son eage et
ki sestom delaiste de lempire. si com uous
xx. aus avoit regne auces dyocleuien .
aues or delut Couranus ki enta grant
ki.ii. poi devant sescoie eccis par uenin.
uretaigne estoit demoures fu peus et
pour la pauour k’il avoit des empere
plains de grant courtoisie.et plus en
ours keil ne le fesissent morir de plus
tendoit a en tichir le commun teatresoi
cruel mort. En chetans li empereres ga
assambler. Et disoit quil amoit miex
leriiens fist li cuus ki estoit cesar apeler
ke les riqueches fuissent esparses par
empereour et auguste. Quant maci
ses communs houmes etses atohens ke
miiens cesar ki estoit esparties douomt
elle fuissent toutes en une masse en
de par galerins son oncle ie sot mlt'
doses. Et quant il ot tenue la sig
en fu courechies. Et pour chou se fist
nourie de lemꝑire .xiii. ans. si morut.la mort il apieler empereour.et auguste. Entre
Q
ont fu fais constentins ses fils galeriien. ces choses galerius greuoit moult les
rois de la grant biecaigne. et fu
trestiiens es parties dauent. et de egye
cries emperes etaugustes.Lan del ui:
te. et mouis en auort fait ĩtynier.
tant ke pluiseurs prouinches furent ml̾t
espidies de gens. Mais par la uolente
duune une si grans maladie le prist ke
li cors li pourissoit tous. Et quant on li
dist ke cestoit renganche de dieu.Il en
uoia ses lettres par tout son empire. Et
manda ke on cessast de greuer les cresti
iens.et con rapielast chiaus ki estoient
en escil. Mais pour chou ne demoura pas
k’il ne morust de cele maladiez
ont fu li empires de Roume gouure
Enes par .iiii. houmes. cestoit par
coustentin ki estoit en la grant bretaig
ne.Et par maxense le fil maxuniien.et
par licunum et maximiien ki revoloient
estre signour. Mais maxenses estoit si
desloiaus. et si maluais k’il ne porta nul
houme for Il prennoit les semes. et les
filles des senatours quant eles li plai
soient et les esforchoit. Et pluiseurs
fois il laissoit aler par la uille. ours. ly
ons. etautres bestes pour deuourer la
gent.Il meroit faus criesmes sour les
plus uaillans senatours et faisoit tant
k’il les metoit a mort. ou il les enuoi
oit en escil. Pour ces maus.et pour mlt
dautres. li plus grant des senatours et
des millours ne le porent plus souffrir.
Ains sen alerent en la grant bretaigne
a coustentin. Et li conterent le grant
meschief en quoi il estoient.etli puiie
uent k’il uenist a Roume maintenir len
ꝑire.etles deliurast de ces maluais ty
rans. Coustentins ki ot pitie de lour
misere lour otria et semonst ses os. et
passa la mer. et se mist a la uoie uers
roume.Il avoit .iii. oncles de par sa me̾.
Loelin. trahan et marium. chiaus en
mena il od lui. et puis les fist il sena
tours. Il ot pluiseurs batailles en son
xlii
uenir contre les dus maxence. et les uaĩ
qui. Et quant il aprocha roume.maxen
tes issi contre lui a bataille ki dura une
pieche. Mais en la fin maxences fu descom
fis. et sen fui uers roume. mais quant il
uint au pont con apiele moliũ. Il char et
fu noies el palu. si cha panines en pot es
tre li cors retrouues. A che poiavoit il
fait .i. engien dont i auda souspiendre
coustentin sil passast par la. mais par
la haste k’il ot desuir al dubliatengien
par le quel il meismes en sudecheus et
peris. Bont entra coustentins en romme.
et furecheus de tous a grant ioie. Le
uiilͤ ande son empire. Petit apues es
parties dorsentchaximiiens linies ga
lerius ki se faisoit clamer empereres.
si com uous aues oi desus. entrepist
la guerre contre luicium cui gaierius
avoit ia dis apiele a la compargare de len
pire.Il avoit faites grans persecutioms
contre sainte eglyse. car il avoit grant
fianche eo ydoses. Et en chou ke li pre
stre des et emples li faisoient entendre.
Etera fin ul uint a bataille aiournomme
contre sicuiiũ. Quant les os se furent
assamblees. La bataille commencha grans 
et perilleuse. Mais en la sin quant maxi
miiens uit le plus de sa gent morte.
etleremanant fuir.Il desrompisen
saigne emperial.etsen fui en tapinage
auoec les poures gens. Iusques en son
regne. Santost com il rom̃t il sist ec
cirre les euesques et prestres des ydoiles
Ri decheu lavoient par tout la ou il es
toient. Et douna loy ke li crestiien
fuissent maintenu sans nule moleste.
Et k’il peussent refaire lour eglyseg.
Et ke tuit cil k’il uolsissent estre des
leur relegion. i peussent aler. Et mlt'
dautres choses commanda pour la crestiien
Et constentins mist a son commant dar
te. si com ensebes nesmoigne mais il
danye. moest. machedoine. et grant plen
ne le faisoit pas de cuer apuies rassain
te de prouinches. Entre ces choses licĩnes
bla ses os pour combatre comtce licuuum.
kirassamble avoit grant gent se com
chais une maladie le prist sigries killen
bati autrefois a coustentin entour cri
couuient morir .iiii. ans apues chou ki
sople pries de nichomede en bethine. Et
sestoit fais empereres. Et .uiii. ans apres
constentins le uainqui et prist.si len
choi lui avoit esté fais cesar premiers.
uoia em prison en salenique. et la le fist
Quant sa mors fu seue par les proũches
il occirre.Car il ot pauour k’il ne uolsist
et par les nations on abati par tout ses
reprendre le pourpre emperial. Aussi con
ymages. et fu ses nons planes de tables
uolt faire maxunnens. Ensi fu cccis li
et depaincures.Auoec chou li empereour
cuiuis le.xuiͥi ͤ. an de son emꝑire. le. he ͫ.
firent occurre pantedium son confanomnier.
an de son eage. Dont fu coustentins
et Quintiiun son consellier. Et li cimius
empereres tous seus. En tele grant sig
quant il uint en auchiore. Il sist occlpre
nourie la ou il estoit une maladie de le
les euesbes et les prestres des ydoles et
pre le prist grans et orible. Il en deman
et les ngromantiiens. et les deuineours.
da consel a pluiseurs. En la fin li p̾stre
es quels maximiiens avoit eu moult
del capitoile udirent ke il fesist em
grant fiantp̃e. Et les .ii. fas maximisen
plir une cuue de sanc de petis enfans
k’il avoit ia fais compaignons de son
innocens.et se baignast dedens il seroit
empire. Et tous chiaus li ꝑot trou
garis. Il cuida ke il desissent uoir.Si fist
uer de son lignage. Enteues ke li cuies
enfans assambler de tous pais et amenꝰ
destruisoit ensi les malfanteurs. Les os
a roume.Quant luiours fu uenus ke
ki en auchun tans avoient. este. aucet
on les deuoit decoler. Moult grans
unc̃acunien nommerent a empedeour.
multitude de meres plouroient.et coi
.I. cheualier ki avoit non ualens Mat᷑
oient a haus cris. Quant li empereres
licines se combati alui. et locist.comm̃ti comstentĩs fu or la noise il demanda ke cestoit. On
pues ces choses esmut une gransen lenpire. li dist ke cestoient les meres des enfans
hains et cuieuse guerre entre con
con deuoit decoler. Bont lempust grans
stentin lempereour. et licune. ki mainte
picies. Et dist kepour la garison dun
noit les parties dorient.etki avoit
seul houme ne deuoient pas tant de gent
tonstanche sa serour a feme. Auchunes
perir. Meismement par chelui ki gard'̾
hystoires dient ke che su la coupe cou
les deuoit.Lors commanda ke on rendist
stentin. Et auchiuies par la coupe li
a chascune son enfant. et uoitures et des
tuie. Et doir quel k’il uenist. La guer
pens pour raier en son pais. Quant la
re tommencha dure.et asꝑie et orent plui
nuis fu uenue.etli empereres fu couchies
seurs batailles ensamble. La premienre
pour dormir. Sains pierres et sains pols
u orent a cybale l siet en pannonie. si
li apparurent.et li dirent. Que pour
fu liciniꝰ desconsis et sen fui abisenche.
chou Re il avoit eu pitie et espargnien
Que nous a pielons constantinoble.
le sanc des uinocens. Nostre sires les
avoit enuoiies a lui pour sa sante. en
saignier. Et ke papes siluestres. etses
clergies en estoient fui el mont de sirap
te. et muchie entre les pierres. Si li dirent
k’il le fesist uenir.etk’il ouurast par son
consel.Et il tensaignera la uiaie mede
chine par coi tu seras garis. Quant uĩt
au matin li empereres ne se targa mie.
Ains fist mander pape siluestre. Et Quant
il fu uenus. Li emperereres li demanda ki
pierres etpols estoient.etli demanda sil
estoient dui. Li papes li dist kenon.Ains
estoient apostle.Dont li pria li empereres
se il avoit nule ymage aleur samblanche
quil li moustrast. Li papes li fist aporter.
Tantost com li empereres les uit. Ii dist
ke de tel samblanche estoient ca ki alui
avoient parle.Lors dist au pape k’il li
avoient dit. k’il li deuoit ensaignier la
fontaine de garison.Li papes ki moult
fu lies li ensaigna la uraie foi ihũ crist.
Et puis fist apparelliͤ le baptesme el
palais de latran. Et puis i baptisa lem
pereour coustentin.ki a lissir des fons
se trouua tous sains ettous nes. Par
che myracle se baptisierent pluisour sena
tour.et la plus grans partie del puple.
Dont dist li empereres ke li sains sieges
saint piere deuoit estre plus haus esle
ues. Que li trosnes del empire tecriien.
Et k’il li deuoit bien baillier lounour.
etle pooir emperial.Sont fist son decce
ke li glise de Roume fust deseure toutes
les eglyses de la reonde dou monde. Et
ke cil ki papes en seroit enust pooir doi
dener quanque a sainte eglyse aperten
roit. Car bien se deuoient toutes gens
humeliier a chelu ki tenoit loffisce du
roi celestre.La ou il estoient au commant
dempereour terriien. Auoec chou cl ede
xlu
fia une eglise el palais dou latran. Et em
porta il meismes del fondement.xii.hotees
a ses espaules. el non des .xii. apostles. Et
fist leglyse saint pierre et saint pol.eti
mist grans rentes. Et douna apape silue
stre le dyademe de son chief.etle frige pai
le dentour son col.etlemantel.de pourpre.
etle rouge tunikel.ettous les atours
emperiaus.ettoute laprocession.etla
gloire de la poeste emperial. Et commada
ke tout ensi ke li palais emperiaus es
tort a ournes de diuiers offistes.Que la
cours dou siege le pape fust aournee.
Apries li uolt douner la couroune dor.sor
sa couroune. Mais li papes dist k’il ne
meteroit pas couroune dor sour sa cou
roune ke il avoit de clergie.Dont li as
sist li emperes sour son chief. une frige
de blanche coulour en senefiance de la
resurrection nr̃e signour. Et puis le
fist monter sour .i. cheual blanc. et le
mena par le frain. Apries li laissa le sie
ge deroume. Et uolt ke li sieges de len
pire fust abisence. Car il nestoit pas
drois ke li empires terriiens euust pooir
La ou li souurains empires nr̃e signour
estoit poses.Che decre il frema par le su
perscription de sa propre main.et le mist
sour le cors saint pierre. Et le pramist
fermement a garder pour lui. etpour
les successeurs
n che tans helene la mere lempere
S
our constantin demouroit enbe
chine. et lavoient si souduite.kepries
kele nestoit de lour loy. Quant ele somt
ke coustentins estoit baptisies elle en
uoia a .lui. et li manda ke elle avoit gnͣt
ioie de chou ke il avoit les ydoilegre
noiies. mais de chou pooit il estre moult
dolans kal voloit aourer le crucefi. Maiꝰ
il creist le dieu des yuis. Si poroit tenir
son regne empais. A chou resꝑondi li em
pereres constantins moult de choses. En
la fin par commun assens. Il assamblerent
grant plente de saiges houmes.pour des
puter la quele loys ualoit miex. Moult
i ot deparolles dites dune part.etdautre.
mais en la fin fu esclairie la sainte lois
crestiiene. Par coi lempeerris helene.
ettuit cil ki la estoient entendirent uraie
ment ke elle estoit uraie.etdroituriere.
si se baptisa lemperris.etli doi fil lem
pereour coustans. etcoustentins ki la
estoient. Et tuit li uuf ki a tele assan
blee estoient renu etmoult dautres pu
ples. Apries chou coustentins li emperere
res sen ala abisanche. et le fist clore de forͣ
murs.et de haus.et ifist tant de edefisces
etde biaus aournemens.Que tuit cil ki
le reoient le comparoient a Roume de
ualour.et de biaute.Il lapiela de son nom
constantinoble.etdist ke ele seroit se
conde roume.N asfranchi.et en richi de
grans avoirs. Il i mena pluisours sena
tours etdes plus haus houmes derou
me. et leur femes. et leur enfans pour
manoir. Si departi les rues par natioms
et par lygnages. Il fonda le moustier
sainte soufie.etmoult dautres en la cite.
Et destruist le temple uenus etmoult
dautres en la cite k’il i trouua. Entrues
ke coustentins se penoit ensi de la cite
apparillier. Lempeercis helene fu amou
nestee par auision ke ele alast en iheru
salem querre la sainte crois. Ele i ala
moult deuotement a grant compaig
nie. Et quant ele i fu uenue. ele trou
ua keli paiien avoient fait en cel lui.
le tempie uenus. Et pour chou le comman
da elea depechier.eta destriure. Sont
trouua ele trois crois. et le trois claus et
le tytle. Ihesus nazarenus rex iudeorum.
ki estoit escrit en ebryu. en gryu. eten la
tin. Et pour chou ke on ne savoit la q̃le
crois estoit ihesu crist. Mataires li uesq̃s
de iherlm les toucha a une feme kigari
de trespesme maladie a la touchement de
la uraie crois.Lempeerris sen repaira a
grant ioie atoute la crois.etles claus.
Et quant elle fu reuenue en constanti
noble. ele mist.i. des claus el hiaume
son fil lempereour.etlautre el frain
pries ces choses li empereres cousten
Atins fist assambler .i. grant conci
le a suchee.de. cec.et .xuiii. euesq̃s. pour
desputer dune question de la foi pour .i.
point cuns prestres ki arius avoit non.
voloit soustenir. A che concille fu papes
siluestres.et sains nicholais.etmoult
dautre boin crestiien. Qui au tans dyo
cletiien et maximiien avoient maint
tourment souffert.pour lamour ihũ
crist. Moiit ot grant desputison a che
concile. Mais en la fin fu lesrours ariũs
condampnee.par sentense de tous fors
de.ui.ki sen alerent en escil auoetq̃s lui
par le commant lempereour.et .xi.ki se
tuirent aucet les autres de bouche. non
pas decuer. De chiaus fu li plus mais
tres eusebes uesques de nichomede. aps
ces choses quant coustentins se uit en
grant pooir. et en grant signourie.Ses
corages li mua partie de son boin sens.
Car il occist .ii. de ses millours amis. Li
uns fu licines li fils de sa serour. Li autͤs
fu crispus ses fils. Auchun uoelent dire
ke psauste sa feme li faisoit entendre
k’il li baoient son regne a tolir. Mais
ne demoura pas .iiii. ans apues quil
fist phauste sa feme ieter en .i. bais
coil il morut en une uile.et tampestre
boulant.etensi locist. Car helene sa m̾e
pries de la cite de nichonede. Lan de som
le blasmoit moult souvent de chou ke
eage.hexoiz.et de son empire .xxxi. Il
sl avoit occis son fil pour la parolle phau
fist ses trois fils. constentin. comstanche.
ste ki sa marrastre estoit.Apries chou il
Et constant ses oirs par testament. Et
occist grant partie de ses amis par sous
furent tout troi apiele empereour.et
pechon. Lystoire roumaĩne tiesmoigne.
auguste.Lan del incarnation nostre
Que moult apparurent en lui de grans
signour.coc. et .xxiii. comm̃t octau̾.saisi le roi
rertus.Il fu sour toutes choses desirans
r reuendrai a la matiere des bre aume
daquerre pris de cheualerie. Il fu bien
Etons. Si en aues desus oi comment
eureus em batailles. Il uainqui les go
constantius sen ala a Roume pour la proi
ches Ri trop estoient fort gent et ha
iere des senatours. Il en mena trois on
bundant. Et moult dautre gent uers
la mer de barbarie. Il ot grasce es es
cles de par sa mere od lui . Loelin. Gra
han. et carion.etles fist senatours. I
traignes nations. Moult desiroit iuste
laissa en bretaigne .iii. conselles. pour
amour a trouuer.Aenuis creoit fors
chiaus k’il avoit esprouues.Il douna
garder la terre. Quant oclauuis li dus
moult de loys. En la fin quant sa reli
de uisse sot quil fu partis dou pais. Il
esmut grant guerre.etoccist les procon
gieuse mere fu morte. Il usa auques
dou consel constance sa serour. Ri avoit
selles.et entreprist le roiaume.a gouure
este feme licine. Cele usoit dou consel
ner. Quant constantius le sot.Ilien
uoia trahan son oncle a tout .iii. legi
dun prestre Ri estoit de la suite arius
En la fin quant ele dut mour ele proia
ous.Il ot pluiseurs batailles contre
son frere etloa k’il usast dou consel de
octaue . Mais en la fin le uainqui il et
che prestre.Car moult lavoit trouue
cacha fors dou pais. Il sen fui en norxe
preudoume. Li empereres len crut. Et
ge au roi gombert. pour querre aide.
cil fist tant uers lempereour k’il reman
Entretant auchun de ses amis ki estoi
da arius desca.et lenuoia en iherlin a
ent remes en bretaigne gartierent tra
grant plente de uesques ki la estoient
ham tant. Qui le trouuerent a poi de
assamble pour la deducasse.Cil ki de
compaignie. pries dun bos dales la
sa partie estoient le rechurent uolentiers.
cite de londres. si loccirent. Quant oc̃ta
Li autre a la proiiere lempereour ne com
ues le sot. Il retourna hastuiement. et
dampnerent mie sa persoune.Ains ton
saisi le regne. Et occist tous les romaĩs
dampnerent sescour.apries ces choses
et
Re ili trouua.
coustentins par le conseil son prestre.
r reueurai a la matiere des em
eteusebe le uesque de nichomede.fu re
Epereours. Quant constantins
baptisies par chelui eusebe meismes. En
fu mors. Si com uous aues oi desus
che tans reuclerent li persant contre
ses cors fumis dedens .i. uaissiel. dor.
lempire. Quant coustentins le sot
Et fu raportes dedens constantinoble.
Ii apparitia grant ost pour aier sour
Et mis en .i. haut lui dedens le palaiᷤ.
iaus. Mais une maladie le prist de
Et la fu il tant ke constance ses fils
i fu uenus: Et quant ses peres fist som
testament il nestoit mie presens. Et
pour chou bailla li empereres constantius
son testament a garder au prestre.Qui
estoit de la partie aruis de cui nous auoms
dit desus. Et li commanda k’il le deliurast
a constance. Et pour chou ke li prestres
le fist lecrei puis constanche plus ke
mestiers ne li fust. Quant tuit li fre
re furent assamble. li testamens fu ou
uers. si trouua on ke constancuis li
aisnes avoit les prouinches degaule.
iusques as mons. Constance tint orient
de la mer estroite de propontinde ensi
Re la terre de ayse sestent iusques en
orient.Constans li maisnes tint ylirie.
ytaile. et aufrike. Samalcius li fils
dou frere coustentin ot trate.mache
doine etassye.Any baliiens li cousiis
dalmache. ot hermenie.etles nations
entour. Son traist chastuns a sa ꝑtie
Quant constance fu uenus en constan
tinoble.Il fist faire les exeques son
pere.etle fist enseuelir en leglyse des
apostles. a moult grant hounour. Ne
demoura mie granment apries ke de al
maches ki maintenoit trache. et mache
domne.etavoit tres bon commenchement
fu occis par une esmeute ke cheualier
fisent contre lui Constantius ki ais
nes estoit fist une grant semonse por
enuair constance son frere.Car il li san
bloit quil estoit trop bien partis de la
terre son pere. Quant il uint pries de
la cite daquilee. Li duc constance son
frere li uiurent a lencontre.si se comba
tirent a lui etlocirent. Si ieterent le
cors el flun quant il ot regne .iiii. ans.
Bont saisi constanche li maisnes fre
res sa terre. Et constance tint les par:
ties dorient. Si com aues oi desus. Peu
apries li franchois ki avoient leur siege
entour gaule esmurent guerre contre
chiaus kise tenoient a lempire. Mais
constans eut bataille a iaus pluiseurs
fois. etles uainqui etsousmist a sa sig
nourie. Apries auint ke sapor li rois de
perse ki avoit mesopotame gastee.assist
la cite de nysibium.etfist tres grant
persecution en sainte eglyse. Et prist
pluiseurs chastiaus sour lempire.ettua
moult de cheualiers coumains. Constans
se combati pluisente.Pis a lui. Mais on
ques nen ot uistoire. Bont sen retour
na en gaule.Si deuint si crueus etsien
uieus a ses cheualiers.k’il ent de teus
k’il iurerent sa mort. Et pour chouse
uesti marcellus uns nobles cheualiers
de pourpre en la cite dostun.Quant con
stans le sot.Il sen fui uers espaigne.car
il savoit bien k’il nestoit mie ames de
ses cheualiers. Mais gaysons uns uail
lans theualiers ala apries lui a tout
grant plente de compaignons. Si la
tainst a elayne .i. chastiel pries des
mons.pyreniiens a lentree despaigne
si locist. Le trentisme an de son eage et
le diesieptune an de son empire. Quant
la mors constant fu seue. Margaiutiꝰ
saisi ytaile. Aufrike.etgaule. Et bitra
nius li marescaus cui li empereres a
uoit enuoiie en ylirie pour les mar
ches garder. Li cheualier ki auoec lui
estoient le leuerent a empereour a
myrse la cue de panonye. Quant li em
pereres constantius uit ensi lempire
blechie.Il fist gaulum son cousin le
frere Iuliien lapostate apieler cesar.
Et k’il portast non. Si ot non coustan
tius gaulus. Et lenuoia en anchioce
pour les parties orientaus garder. Si
com chuis um̃t en anthicce .i. iour de
penchecouste apparut une crois uers ori
ent. si sestendoit cele crois de golgatas
ounr̃e sires fu trutefiies iusques au momt
oliuet. Et lauirounoit une couroune
samblant alarc ou ciel. Che uit constan
tiũs gaulus meismes et ses gens. En
tre ces choses li empereres constances
assambla grant ost pour uengier la
mort son frere etpour combatre a bre
toniom. ki se faisoit empereour. Quant
a uint assyrmiũ en ylirie. bretaniũs
se cuida combatre a lui. mais si chl̃r
passerent deuers tonstance.et crierent
k’il estoit seus empereres. Quant bre
tanius entendi chou bien sot k’il estoit
trais. Si uient a lempereour conste
ce.et li chai aspies. Constance li osta
la couroune. et le pourpre.etparla a
lui deboinairement.etlamounesta ke
il sereposast enabit puue. Car chou a
uenoit miex ason eage ki avoit passe
hx. ans. Que chou ke il portast ton
uoi de dignite chargie de grant soing.
De la sen uint li empereres constances
a la cite de myrse contre magautuis.
Qui constanche avoit fait occirre.Si
se combati a lui et moult iperdi de
ses gens en cele bataille. mais en la
fin fu magaucuis desconfis. si sen aba
en ytaile.etrassambla chou quil pot
avoir de gent.et occist grant plente
de gent entour pauie. Apries sen ala
a roume.Si occist grant plente des
senatours.etdes gens. Et quant il
entendi ke tonstante avoit enuoiie
apries lui.etke si anemi aprochoient
Il se retraist en gaule locidental. et la
se combatiil contre les dus comstance
Si fu uaintus et sen fui. Li cheualier
constanche le suiirent.et le uainqͥrent
autre fois pries dou mont de seulon
tion. Il sen fui auques seus en latite
de lyons. La ou il avoit laissie decenti
us son frere pour garder la tecre de
gaule. Et quant il sot la mescheance
son frere. il se pendi a .i. lac. Li cheua
lier magantiis Ri suioient lempere
our. le destrainsent si a lyons keilme
ismes socist desespee ou palais. Poi
apries commenchierent liuuf a reue
ler contre lempire. et occirent ꝑlui:
seurs cheualiers roumains en
ia cite de dyocesaire. et firent ml't
demaus ou pais. Quant gaulus
cesar ki en anchioce manoit le sot.
Il esmut ses os et uint sour iaus si
les uaincuui et occist quanque il en
potꝰ trouuer sans les petis enfans.
et arst dyccesaire et tybecrade. et dyo
tle.et pluiseurs chastiaus. Quant il
uit ke sa chose li uenoit si bien. Ilot
enpourpos de monter ꝑlus haut.si
ceis hague le questour et domiciien
le prouvost dorient ki de lui ne se dou
noient garde. Quant constantes le
sot moult en fu courechies. Et ot pa
our ke gaulus ne uolsist entrepren
dre lempire.si le manda quil uenist
esrant a lui. Cil kine losa laissier se
mist a la uoie. Mais quant il fu ue
nus a hystrie contre lisle de faltomne
resse. Constances le fist occerre pour
le souspechon quil avoit.dessun flors
fu il tous seus empereres tangustes.
Iheromes ki apries ensebecontenue
lystoire. abre: gie dist ne coustance
fu decheu̾ : de la droite foi par tians
kentour lui estoient. Cont il aui̾nt
ke pour lamour ke il ot au prestre ki
estoit de la partie arius le bougre. Il fu
fauorables a iaus et a leur partie. par
toru fistaler en escil athanaise le boin
pr̃arche dalixandre. Et tous les autres
uesques ki nestoient de la partie artꝰ.
Moult fist constances dautres maus
par le conseil de chiaus ki aarius se
tenoient. Quant gaulus fu occhis
ensi con uous aues oi desus. Li empere
res constances manda Iuliien ki estoit
a lescole a athaines. Cil avoit esté fre
res gaulus. Il avoient esté constan
tuus fil loncle const anche. Quant
cil fu uenus constance le sist cesar.
Et pour avoir plus grant amoure
a lui.Il li dounan constance sa serour:
Et puis lenuoia en gaule contre les
alemans etles barbarins ki voloient
les prouinches gaster. Quant iu Aiiens
uint ou pais Il ot pluisours batal
les contre ses anemis.En la fin il les
uainqui. et en occist tres grant plente.
Et prist le roi nodomaire.si lenuoia
lempereour.Puis uainqui il une au
tre fois les alemans sour le rin. Et
ot si aperte uictoire ke par toute gau
le couroit li renons de lui Il se fist si
amer par sa courtoisie et par sa deboi
nairete.Que li cheualier lapieloient
empereour etauguste. Quant tonstan
ceᷤᷤ entendi ces choses. Il enuoia a Iuli
ien etlumanda k’il reuenist en son
premier aon et en son premier estat .
Iuliienalcremanda deboinaires pa
rolles. Et lomanda ke desous le non
dou haut enpire seroit il plus songis
a lui ke deuanste Cil et Iuliiens fu
moult contraires as creistiiens.
etfaisoit samblant ke il ne les haoit
pas. Mais toutes uoies il se fist apie
ier souurains euesques. et uint auten
ple des ydoles. si celebra ses sacrefisses.
et en orta tous ses sougis de faire aussi.
En che tans esmurent li ꝑsant guerre
contre les roumains. Constance ki se
tenoit es parties danthioce assambla
grant gent pour aler contre les ꝑsans.
Entrues se traist iuliiens uers ylirie.
etavoit en pourpos du conquerre. Si
tost con constantius le sot il se traist
uers constantinoble. Mais quant il
uint a .i. chastiel Risiet au pie dou
mont dou toriel.entre celisse.etcapa
doche. une tres aigre fieure le prist
dont il morut.Lan de son empirez
xxiiii. ans. Le regne iuliien. et iouiien.
uliiens estoit en la prouinche de
trace qiuant constances mouit.
Et quant il sot sa mort il uint en com
stantinoble. Si se fist apieler cesar
et auguste. Lan del incarnation nr̃e
signour. cec .et.he. Il se pena moult
de tenir le gre des paiiens etdes cresti
iens. Et de chiaus ki tenoient lesrour
arius.etpour chou k’il savoit bienke
li crestiien avoient haiconstance. por
chou ke il avoit soustenue la partie
arius.Il commanda ke tuit li eueske
ki furent enuoii e en estil par le commant
constance reuenissent.et fuissent ce
mis en leur siege.Apries commanda
Retuit li temple des ydoles ki avoient
este clos par le commant constance
fuissent ouuert. Il condempna a mort
eusebe de nichomedie ki avoit este
canteliers lemperereour non pas seule
ment pour les appressemens ke il
avoit fait as pluisours. Mais por
chou ke Iuliiens avoit entendu ke
gaulus ses freres avoit esté occhis par
son conseil.Il estudioit moult uolentiers
etescrisoit par nuit auchun liure kil
recitoit lendemain en consistoire deuant
le senat.Car puis le tans Iuliien cesar
ni ot empereour fors lui ki seust recit̾
une cause. Il houneroit uolentiers les
maistres des sciences. Et especiaument
les phylosophes. Moult estoit uante
res etplains de uaĩne gloire. Et il eust
grant tans devant son cuer a doune a
la loy paiiene.et a crestiiente destrur̃e.
Il commanda ke liensant as trestiiens
noissent pas phylosophie. pour iaus
tolir tout son sens ettout son engien.
Il avoit paour ke la bondance des cre
stiiens ne sourmontast les paiiens. Car
li pluiseur des prestres paiiens avoient
sergans crestiiens. Et pour chou il esta
uli as temples. etas euesques paiens
ke on le uist es temples.etgardast on
les iours et les eures selonc lour loy.
Et ke on uisitast les malades et fuis
sent li pelerin uecheu. Et fesissent au
mosnes li .. as autres. Et che fist il
pour chou quil voloit k’il samblast ke
il eussent en iaus pitie.etmisericorde.
Pe ces choses et dautres il fist une epi
stle k’il enuoia ea euesque arsabe pai
ien en galasse. Et pour chou k’il sam
bloit honte destre apertement contre
crestiiens.et se voloit traire ses cheua
liers a la loy paiiene. Il fist faire laba
niere emperial.ke on apieloit labarũ.
en signe ke ele soloit estre anchois ke
coustentinᷤ la tournast amaniere de
crois. Et ymages communes il fist pai
dre iupin. ensi com illi aportoit la tou
roune dou tiel etla pourpre emperial.
Et dune part mercure. et maot del
autre ki le gardoient aussi com pour
tiesmoignage de bon etdefort.par ceste
maniere cuidoit il faire aourer ses che
ualiers ses diex. cais il en iomt pluiseurs
ki se tuirent en la uraie foi.Sont se
rapensa il dune autre boisdie.Car les
kalendes de Ienuier estoient ke li em
pereour soloient douner dons etioiaus
as cheualiers selonc lour coustume.
En che point fu Iuliiens pries del autel
des ydoles. Li uesques estoit encoste lui
Chascuns des cheualiers kipassoit pour
prendre le don emperial estoit amoune
stes dencenser lymage.Auchun se tuurent
ferm en la foi kinenceserent ne prisent
dons etteus ieut ki furent decheu par
lanchisene uertu coustume. Ne il nĩ enten
doient point de mesfait. et autre pour
pauour ou pour don. ou pour le soutũ
commandement lempereour.encenserent
lymage.Quant il se furent de la ꝑti
Uns cheualiers crestii
eus fist .i.
sairement de nostrem
signour
pour auchune besoigne 
quil a
uoit. Uns paiiens kiloi li dist ke li
sairemens ne li ualoit gaires de celui
k’il avoit tantost renoiie. Quant li che
ualier crestiien entendirent ceste polle.
Il saillirent sus dou mangier ou il seoi
enta Et alerent rers lempereour
cria nt k’il estoient urai crestiien et
ke il avoient pechie par ignoranche.
Et quoi ke il eussent fait de lor maĩs.
Lour conscientes estoient pures etne
tes. Et li disent k’il represist son or et
les occesist pour shũ trist. pour cui
amour.Il voloient lour cors metre a
escil. ont commanda li empereres con
lour copast les chies. Quant il um̃
rent aur lui doir tourment uns anchi
iens cheualiers pria celui ki les deuoit
decoler k’il tolpast devant le chief.ai.
iouene baceler ki avoit non roumaĩs
Car il ot pauour ke cil ne ses poentast
de la mort ses compaignons par quoi
il guerpesist la foi. Et si com li bache
lers fu agenillies pour recheuoir mar
tyre.Uns messages uint de par lempe
reour ki dist ke on les ramenast. Quant
li iouenenchiaus entendi chou il dist
e las ke roumauis ne puet estre dig
neꝰ puet estre dignes Ril soit apieles
martyrs. Quant il furent ramene a
lempereour. Il les enuoia en escil es
daerrauines parties de son empire. A
pries commanda kenus kine voloit sa
crefiier a ses diex nentrast en som palais.
Et ke nus neust compaignie a aus
en nule dignite.nen nule aministra
tion. De tous les tyrans paiiens nus
ne fu si uoisens ke iuluens. si com dist
reifins el
disime liure del ystoire
etclesia
ste. Il conuert a la loy
pauiene
le plus dou puple Non pas
par forche ne par tourment.Mais par
proumesses etpar proiieres etpar ses
uainnes parolles. Aeis lesiius il traist
traist a son acort par uainne esperanche.
Car il lour demanda pour coi i e satre
fioient quant chou lor estoit otriie
par lour loy. Il disent ke il ne de
uoient saccefiier fors en iheclm el tem
ple.Adont lour douna li empereres
congie del temple reedefiier.etlour
bailla .i. conte pour leuure haster.
Dont senalerent li iuif moult lie en
ihorlin. Et fisent grans apparaus por
le temple oeedefiier. Et si com il orent
apparellie pour les fondemens geter
uns si grans crolles uint par la uo
lente nr̃e signour ke les pierres dont
on deuoit faire le fondement furent tou
tes esparses. et li tratre ou on leᷤ aucit
baillies. chairent. par coi il ieut plui
seurs ouuriers occis. Et dune croute
la ou li ouurier avoient lour fiers.et
lour harnas saillirent grans bradons
de feu kilanchoient par mi les rues.
Et angoissa si les yuis ke pluiseur se
pasmerent. et en orent si grant paour
ki lour couuint lueure laissier.etre
gehirent ke cestoit ceure de dieu. En
che temꝑoire li persant ki avoient enten
du keli empereres constantes estoit
mors. reprisent cuer etenuairent les
marches del empire. Iuliiens assanbla
tout son pooir pour alex contre iaus.
Et enuoia a delphos a apolin pour a
uoir respons de la bataille. Li faus de
uin Rila estoient li pramisent uictoi
re. Dont sesmut iuliiens a grant ioie.
etpassa par capadothe . si dist al eues
ke basile Ri avoit esté ses compains
en escole. Que si tost com il repaierroit
de perse. Il destruiroit cesaire et auroit
guerre contre crestiiens. Quant il
uint es marches de perse.li persant
ne loserent atendre a bataille. Dont
entra a en lour terre et gasta plui
seurs cites et chastiaus daussyre. Li
persant ki pauour orent enuoiierent
a lui pluiseurs messages et li offriz
rent grant partie de la terre. Mais
k’il sen ralast. Cil ki tout baoit a tom
querre. nen uolt onques recheuoir
offre. Ains passa outre par les desiers.
Uns uiellars dou pais li avoit p᷑mis
k’il le menroit boine uoie et seure. Quant
il ot esre .iii. iours. Il ne sen douna
garde si fu embatus en.i. embuschement
keli rois de perse li avoit fait. Quiant
liroumain se perchurent hil estoient trai.
Il otirent le uiellart.etliempereres iuli
iens se mist es rens. et en choukul orde
noit ses batailles il fu occis. Ne ne sot on
onques defir kile fist. De coi pluiseurs
hystoires parollent duiersement de se
mort. Cho auint lendemain de la saint
Iehan baptistle. le tiert an de son enpire.
le .xxxi. an de soneage moult fu tis iu
liiens uaillans sil neust esté si contrai
res a trestiiente. Car la chose commune
il maintint noblement. Moul estoit
uien doarines en phylosophie. bĩe estoit
emparles.et de grant memoire. bien
comprimans etbien retenans estoit. Il
estoit asses liberaus a ses amis. Il re
iaissa les treus chou ke il en pooit re
laissier par raison. Nequedent moult
estoit soigneus dassambler tresor.por
le preu do commun faire.Il estoit ml't
desireus de gloire. Plus estoit hardis
ke a empereour na ferist. Qui pour
la sauuere de tous doit estre soigneus
de sa uie garder.etMeismement en ba
taille. Mais couvouise de gloire etde
pris lavoit si souspris kl en metoit
trop son cors uolentiers abandon. Len
demain apries ke uiliiens tesar fuco
cis si com uous aues oi desus 
pries li cheualier essurent ioui
ien et le uestirent de la roube em
perial contre son gre.Car ensi conille
menoient pour recheuoir lempt̾re.
Il disoit k’il ne porroir estre empereres
ne commander sour les sarratins.tar
il estoit crestiiens Neains ne uolt gra
er cele chose. Se li eurent dit li cheua
lier k’il estoient crestiien. Cil iouuens
estoit en cest point connestables de
mil cheualiers. Au tans ke Iuliiens
avoit douue loy ke tuit sacrefiaisset̃
as ydoles ou il renonchaissent a cheua
lerie. Cil ioiuuiens ama miels a metre
ius cheualerie ke obeir ache commande
ment. Mais ore a ceste bataille lavoit
Iuliiens aucec lui mene comme cheualier:
non pas par amour.Mais par ne cessi
te. et lavoit fait connestable de mil che
ualiers. si com devant dit est. Quant
il ot recheu lempire. et il uit ke ses gens
estoient es desers ki avoient faute de
uiandes. ne il ne les savoit ou pourta
chier. Et si anemi estoient pries de lui
Rine savoient talent de combatre. Aĩs
baoient les roumains aafamer. Il li
couuint faire une honteuse pais pour
ses gens garantir de mort. Car il dou
na au roi de perse nysibonũ la grant
cite.et la prouinche de mesopotaine.
chou ke onques mais nestoit auenu:
Re pour perte ne damage nul ke li
roumain eussent dounaissent onqueᷤ
terre. apries repaira ioui ens et en por
ta le cors lempereour Iuliien. ke li
persant li rendirent par sa proiiere.
Et le fist. moult hounerablement en
seuelir acharse la maistre cite de cait
se. Amies ces choses on li nonchaka
estoit esleus a tonseille.entre lui etbero
manui son fa.Il douna loi ke chuis
perdist le chies Ri uirgene nomnaui
uioleroi ne feme boeust fait de cha
aste aon elpuies al se hasta de uenur
en toustantinobae. ensi comil uiñt en
une uile gampestre ki avoit non da
daste.Risiet entre galasse et bytine
Bemestius liphylosophes et tuit li
senatour liuinoent alencontre.La
meistae li prist me maladie sou
daine dont il morut esrant. Le .xuiiͤ.
marchie pour uendae a cybale .u. cheua
iour de feurier. Le uitine moys de son
ler ne liporent onques tolir par forche
emꝑire. Le .xxxihͤ.an de son eage Et fu
de ses mains. Par ceste prouethe il fu
raportee symage entre les ymages des
puis apieles a cheualerieet monta tant
plus grans empereours. Il avoit esté gen
de degre de gre k’il fu prouvos pretori:
tils de cors. Lies de chiere et harties de cuer.
iens. Et puis furent si doi fil empere
etuolentiers estudioit es lettres.Il estoit
our. si comdevant dit est. Lempereres
compaignables et li beraus Il nestoit
ualentiniiens fu bons crestiiens. Que
ne perecheus ne soursaillis. le .ui ͤ iour
com lempereres iuliiens entrast une
apries sa mort.Les os sassamblerent
fois el temple de fortune en anchioce
a nychee. en la prouinche de bytine. Le regne ualen pour aourer les ydoles. Et ualentini
ont eslurent a empereour ualentt tuuii en iens Ri tribons estoit aioit de son of
Oniien.Ii fu nes de pannonye. Que
fisce devant lui. Li ministre dou tem
nous apielons hongherie de la cite de
ple ki purgoient si com il disoient
cybale. savoit esté marescaus et tribons
chiaus ki uenoient. par esparsement
des escuiiers. Or li estoit chargie. la cu
daigue en gieterent tant k’il en chei
re de la cheualerie. pour chou ke il sen
sour lemantiel ualentiniien. Et domt
savoit tres bien aidier. Moult fu de gnͣt
feri ualentinii ens le munstre del poĩg
cuer et de grant fait.et toustans en
etli dist quil avoit plus sa roube or
muidroit son afaire. et acroissoit cas
dee ke purgie. De chou fu li empereres
cun iour sa fortune.Non pas par forte.
si courechies k’il li commanda a sacrefi
cnais par sens et par atemprance. Nles
ier as ydoles. ouil fesist cession a che
toit moult grans etmoult parans de
ualerie.Cil ama miels a faire cession
cors. Li cheualier li disent une fois
ke sacrefiier si sen parti atant. Mais
ka leur sambloit bon. ke il presist.i.
ne demoura gaires apries.Si fu Iuliiens
compaignon k’il li aidast agouurener
eccis.et iouiiens morut. Et cis fu esse
lempire.Il respondi signour a uous
us si com uous aues oi desus. Le . iii
a partient entrues k’il not point dem
an de son empire. Il fist gratiien son fil
pereour ke uous me baillissies la dig
ki encore estoit enfes de prime barbe.
nite del empire. etpuis ke iou ai la dig
cesar et auguste od lui. et auoec raallant
nite recheue par uostre gre. Amoiper
son frere par len ortement sa feme. et
tient penser de la chose commune.Qanͣt
la miere sa feme.Cil ualentiniiens fu
a fu uenus en constantins bregeex. iors
uallans. et plains de boines meurs.
apries chou ke il fu fais empereres.
En che tans eudoxius uns euesques de
Il fist uaillant son frere parchoumenr
la partie aruis rebaꝑtisa uaillant ki
de son empire.etli otriaa gouurener
tenoit les parties dorient et le fist ul
les parues dorient.etil retint les
rer k’il tenroit cele foit atous iours.
parties deccident. Lour peres fu apie
Cis uaillans uint en anchicce. etide
les gratueus li cordiers. Il portoit
moura grant pieche et otrota acas
une fois une corde pourz uendre ou
cun. ku usast de la loy. Mais a nului
il nestoit si contraires ke a crestiiens. La mort leur pais. Le .xͫ ͤ an de son empire. Li
n che tans se leua uns tyrans con ualencuuen sarmate gasterent par forche panonye.
Quant ualentuuiens le sot il assam
E
tre uaillant ki avoit non procopi
bla grant ost. et cheuaucha uers iaus.
uin et issi de authioce a grant forche. Si
Quant cil sorent ke li empereres ue
se combatirent en la cite de nacole en frige.
noit a tel forche. Il ne soserent comba
La fu uaillans uaincus. Ii rassambla sa gent
tre alui. Ains li enuoiierent messages
au miels k’il pot.etreuint a bataille con
pour pais requerce. Quant il furent
tre procopium.Sile uaincui et prist. Car
uenu devant lempereour etil orent
agelons et gomers. ki estoient auoec
retrait lour message.Li empereres ki
protopiũ le trairent. Et uaillans le fist
les uit de petite estature et de poure maĩ
loiier par .ii. pies.a .ii. arbres ploiies a
tien lour demanda se tuit li autre estoi
forche. et puis les fist laissier aler alour
ent si fait.Cil respondirent ke li plus
nature.et ensi fu essillies. Apries fist pren
uaillant et li plus couuignable estoient
dre les .ii. trais tours. Si les fist soiier par
deuant᷑  Sont fu li empereres trop ires
mi le cors cruelment Me onques couue
et dist ke trop grant honte. et trop gnͣt
nanche ne leur tint de la trahison quil
iniquite souffroit li empereres ualen
avoient faite Le .u ͤ an de lempire ua
tiniiens. Quant si uil gent etsi despite
lentiniien etuaillant. Atanaritus li rois
avoient ose enuair lempire ne gaster
des gociiens fist grant persecution sour
panonye. Pour cele irour.etche desdaĩg
les crestiiens. Et leur fist uidier leur
su il si esmens ke une grans maladie
terres etles cacha par forche iusques
lemprist.et en morut. Apries che ke il
es marches de lempire. Quant uail
ot regne .x. ans.Lan de son eage .lu.
lans le sot.Il enuoia pour secours aua
Moult avoit esté gentils de cuer et de
lentiniien son frere. Et ualentinii en li
bon engien et de grant auis. biaus par
remanda ke moult estoit chose desorde
liers estoit. encore ne parlast il mie
nee ke cil tenist empire ne signourie
moult. Moult haoit les uistes meis
Ri de tout son pooir estoit contraires
mement auarisce.Il eust esté prinches
a dieu. Ains estoit miels ke ses orgueiᷤ
tres uaillans sil eust enbon conseil.
fust en auchune maniere abatus. Quant
En chou defailloit il ke plus creoit me
uaillans entendi ke il naroit nul se
cours de son frere.si se tuit en anchioce.
nue gent he les saiges anchiiens
Le sisiine iour apries sa mort.Ee
Ualentiniiens le .ix ͤ. an de son empire
i cheualier eslurent ualentinii en
ot gries batailles contre les saisnes.
son fa ki navoit ke.iiii. aus
ki habitoient sour le riuage dou gnͣt
occeau. Cil saisne estoient uenu en la
testui avoit il engenre de Iustine sa se
region des franchois ki habitoient
conde feme.Li senas sa corda a ceste
uers le rin.etleur faisoient moult
election pour lamour son pere. Lan
de grietes. La se combati ualentini
del incarnation nr̃e signeur.cet.lx.
iens a iaus.et les uainqui apres plui
.xiii. Quant uaillans Ritenoit les
seurs bataulles etcacha arriere en
parties dorient sot la mort son frere
Il se hasta de metre a ceure la felounie
quil avoit lont tans pourposee con
tre les crestiiens. si douna loy ke moig
ne et gent de relegion maintenissent
armes etcheualerie.ou on les occesist.
ont il auint ke grant plente de her
mite.etde preudoume ki manoient es
desiers de egypte et en moult dautres
lius furent griement tourmente. A
uoec chou il commanda ke tuit li crestu:
fuissent boute fors de la cite de rohais.
Et tuit cil ki ne uolroient tenir com
paignie ne communaute as arriens fuis
sent enuoiie en escil. Par ceste oquoi
son sen fuirent moult de euesque et
de preudoumes de son pooir. Des gothoiᷤ.
e tresime an de lempire uaillant
3
li gothois issirent de lour pais.
etentrerent par forche en lempire. Si
gasterent plus de .xx. cites et pluiseurͤ
prouinches. Et pour chou ke nouᷤ enꝑle
rous encore en autres lius. uous di
rons dont il uinrent. Il furent pre
miers aꝑiele gete. et abiterent en lis
le de cance ki siet en syche. Quant il
orent la lonc tans demoure.etil furent
montepliie. lour terre ne lour souffist
mie. Ains uolrent autres conquerce.
si fisent .i. roi ki ot non berich et issi
rent de lour terre.etcommenchierent a
conquerre lour uoisins. Moult en mi
sent au desous etles fisent sougis a
iaus. Apries au tans filemer leur .u.
roi.Il uuirent conquerant íusqua la
dynoe.etdemourerent lont tans espro
uinches detharse dedace.etde moese.
Et assamblerent pluiseurs nations
a la leur par batailles.etse fisent apie
ler gothois. Il estoient gent de grant
engien. Si se nurent a la dostrine de
philosophie. et laissi erent lor meurs
barbarines. Il entreprisent lempire
au tans lempereour decuis. Li empereres
a la contre iaus entre lui. et son fil. Mais
il ifurent occis.Si tom nous auons dit
desus. De chou sen orgillirent il si ke il
se combatirent puis a pluiseurs dus
roumains k’il uainguirent. Quant il
furent bien audeseure.Il se descorderent
au tans lempereour uaillant etfirent
.ii. parties. Lune estoit de la creanche
as arriens.etli autre estoient paiien.
Pluiseurs fois se combaurent ensanble
en la fin uainquirent li paiien et occi
rent grant partie des arriiens. Sont
enuoiierent li arriien a lempereour
uaillant et requisent saide.Il ieur o
tria. Et commanda ases cheualiers qui
estoient en trace ki lour aidaissent.
Dont rassamblerent li arriien contre
les paiiens.Si furent li paiien uaintu.
mais poi apries.Il se perchurent ke
lour descors estoit a floibissemens ce
lune partie etde lautre.Si fisent pais.
Mais ele ne dura gaires. Car la par
tie paiiene quant il uirent ke les gens
lempereour se furent retrait.coururent
sus lautre partie et en occirent plui
seurs. Et liremanans sen fui uers les
parties doccident. si sapielerent en
leur langage uisegote. Cest a dire
occidental gote. Et lautre partie des
sarrazins Ri demoure estoient furent
apiele ostre gote.Cest a dire orien
tai gote. La uort uaillant. et le regne gͣtuen.
n che tans issirent li hon de sy
che a grant pooir.Et pour che
ke cil hon fisent fisent moult de des
truction en gaule. et en ytaile. est bien
raisons ke uous saichies dont il uin
rent premiers. Les auchiieues hystoires
dient. Que quant li gothois se furent
parti de lysle de syche. et il furent uenu en
syche le sauuage. Re filemers leur uois
sot k’il avoit en lour ost moult de femeᷤᷤ
sorchieres etmages.celes ne uolt il souf
frir en son ost. Ains les encacha. eles sen
fuirent es desiers. La trouuerent eles
petis houmeles Que auchun apielent
faunoficiario.Cil sacointierent a elles.
etengeurerent ces gens ke nous apie
lons hons. Il abiterent premiers entre
les palus de meote.Il estoient menu.
etde graile corsage.Et moult estoient
hideus a ueoir. Ne ne les pooit on par au
tre uois conuoistre fors par chou quil
avoient .i. poi de samblanche de parolle
humaine. Quant il orent grant tans
demoure etil furent bien montepliie
Il entendirent nouuielles dou descort ki
estoit entre les gothois.Suissirent de
leur pais etuiurent uers les gothois.
si se combatirent pluiseurs fois a iaus.
En la fin les uainquirent.Si en miset
pluiseurs en seruage.etpluiseurs en
ocoirent.Et le remanant cachierent
hors de lour terre. cil gothois ki sen fui
rent passerent le flun dystrunetproi
ierent lempereour uaillant k’il lour
dounast terre pour habiter. Uaillans
lour otria uolentiers la terre de trache.
Car a cuidoit estre aidies par iaus
enuers toutes autres gens. Et pour
la fianche k’il ot en iaus Il commencha
a entrelaissier les soldoiiers. Et pour
thou ke il ne cuidoit mais avoir a fai
re diaus. Il commandaas recheueurs
des prouinches k’il presissent a chascun
theualier .iiii. lib. de taille par an.
Bar teste chose etpar moult dautres
ke li empereres uaillans fist. fu il trop
hais par tout son empire. Et quant li
gothois ki estoient a use darmes ne ne
savoient estre a repos uirent le manie
re lempereour.etlahaine ke ses gens a
uoient a lui.Il entreprisent hardiement
contre lui.etentrerent en lempire.Si
com nous auons dit desus. Quant li
empereres uaillans sot ke li gothois
avoient guerre esmute. Il issi dauthio
ce.et uint en constantinoble pour appa
rillier ses os. Et enuoia contre les go
thois tracii ens son marestal a tout grans 
gens.Mais ci le uainquirent.et sen
reuunt a grant confusion.Quant il
fu reuenus.uaillans le reprist de mal
uaistie et de couardise. Cil li dist.Sire
Ie ne sui pas uaincus. Mais uous estes
uaincus ki diu uoles guerroizer. Et
aues doune oquoison as barbarins
dentreprendre contre uous Ne saues
uous quels gens uous aues boute fors
del eglise. Et aquel gens uous les a
ues baillies. Sont pensa li emperes .i.
poi.etpuis par une fainte repentance
tommanda ke li essillie fuissent rapie
le. Lors reuincent ꝑluiseur euesque et
predoume en lour lius. Entre ces cho
ses auint ke cil de constantinoble fai
soient uns ieus el teatre.Li empereres
uaillans les regardoit. Lli puples ki
moult estoit apresses par les gothes.
sescria sour lui. Et le commencha alai
dengier et lapiela couart et fuitf.Quant
il souffroit ke li gothe avoient tel po
oir eniempire. Se chou ot uaillans
si grant honte k’il ne uolt plus arre
ster. Ainis issi de la uile a toutes ses
as. et mena chiaus de constantinoble
auoet lui. Et uint contre les gothois
de ses compaignons avoient enuie sor
pries des marches de machedoine. Et ot
lui. Che lui manda gratiiens por chou
bataille contre iaus grans et ꝑilleuse.
ke il cuidoit bien estre aidies par lui.
ki dura longement. Mais en la fui et
si le fist marescal esrant k’il fu uenus
perdi li empereres grant plente de sa
et lenuoia od tout grant plente de gens
gent. Et il meismes i fu naures peril
etdecheualiers contre ces gens. Quant
leusement dune saiere.Si li touuint
theodoses uint ou pais il ot grant ba
partir dou camp. Et pour chou ke il
taille contre iaus. Mais en la fin til
ne pooit cheuaucier pour la dolour de
ne porent souffrir sa boine cheualerien
la plaie.Il entra en une poure maison.
Ains tournerent en fuies. Li roumaĩ
Li gothois ki apries sioient uuirent
les aquellirent tuant etabatant qnͣ
la si i bouterent le feu et arsent La
kes il en porent consuire.tant ke lor
maison et lempereour uaillant dedens.
anemi furent passe le flun dystrun.
Quant il ot tenu lempire .xu.ans. Lan
Quant theodoses uit ke si anemi estoi
de son eage .l. En te tans issirent li uan
ent desconfi. etkilni avoit mais poĩt
dle de germenie. et de leur ꝓuinche
de recouurier.Il sen retourna a grati
ki uandalie estoit apielee et les
ien si hastuiement ke che fu li p̾miers
amena modegius leur uois en gaule.
ki nouuielles li en dist. Cil ki avoient
Et la fisent il moult de persecutions.
enuie de lui disent a gratiien k’il en
etarsent moult de eglyses de uiles
estoit fuis de la bataille. et k’il avoit
et dabeies. Et occisent saint nichaise
les legions des roumains laissies pe
etmoult dautres peudoumes. par
rir. Quant theodoses entendi chou
xxxiii.ans Reil demourent la et es
k’il disoient. si proia gratiien k’il les
ꝓuinches uoisines.Si com uous pores
i enuoiast pour savoir la uerite de la
oir: chi apries. Roaat
chose. et gratiiens les i enuoia. Et qnt᷑
r uous dirai de gratiien ki au tans
il uuirent la il trouuerent la uerite
ualeutiniz en son pere avoit este
si com theodoses lavoit dite.Dont re
fais cesar et augustes. Quant il enten
uuirent a lempereour.etli compaig.
di comment li gothois estoient entre
non theodose.aussi.et tiesmoignierent
en lempire. et desconfi uaillant son ou
la chose. De coi gratiiens ot si grant ioie
cle etars. Si com uous aues oi desus
ke il uesti esrant theodose de pourpre
Et avoient pourprises etsaisies pour
Et lestabli empereour de trache. et de
habiter. trace. dace. et les autres proiũ
tout orient.
ches del empire. Il uit bien ke li estas
ont ala theodoses en coustanti
des roumains estoit en grant peril.
Dont sen uint hastuiement enpannonoble et furecheus a noble triũ
phe. Poi apries il fist aloianche a alari
nye. En che tans estoit renoumes che
le roi de gotes.Adont uint aiaris en com
odoses detres grant proueche.Il ne uo
stantinoble pour lui ueoir. et theodoses
loit pas anter la tourt des empere
le rechuit a grant ioie. Quant alariᷤᷤ
ours. Auis demouroit en son offisce
uit le noble apparel de loruile. etle man
en espaigne. Car bien savoit ke mlt'
tien des gens theodose. coult sen esm̾
iulla et dist ke uoirement estoit chis
diex entierre ki tel gent et si bien nor
ries avoit a gouurener. Et sil estoit
nus ki contre lui sosast esseuer. Il meis
mes seroit coupables de sa mort. Qnt
alari ot demoure en constantinoble
xu.iours.une gries maladie le prist
se morut. De chou se moustra theodoses
moult dolans. et ala devant sa biere
plourant a sa fosse etle fist enseuelir
noblement comme roi.Quant li gote ui
rent la uertu.et la debomnairete thodose.
toutes leur nations semisent desous
lempire de roume.Quant li persant
sorent chou il renuoiierent aussi lour
messages a lui pour pais. et il leur o
tria.et rechuit lour ostages et ferma
aloianche de pais aiaus.Apues ces cho
ses uint theodoses en salonique. Se li
prist une gries maladie. Il manda le
uesque de la cite.Se li demanda de quel
foi il estoit.Li resques li dist k’il estoit
de la foi ki fu esposee a nichee. de .iii. et
.xuiii. euesques. Dont se fist theodoses
baptisier a lui Apries gari de sa maladie
En cel an uintaires li rois des uissego
thes uainqui les hons en bataille mais
lan apries balambal li rois des hons lo
cist. Ualentiniiens li freres gratiien es
toit a dont moult petis etiouenes. Et
demouroit es parties de ytaile. Probus
estoit bailluis de son empire.etavoit
ia cure de son palais. Quant lempererris
Iustine la mere ualentiniz en uit ke ses
sires estoit mors.etses fils estoit enfes
ee uint a melans etfist moult demaie
al euesque ambrose.etas autres cresti
iiens.Car ele estoit de la foi arriiene.
sa che tans estoient moult de preudou
me en sainte eglyse. Sains martĩs.Saĩs
iheromes.Sains ambroises.et moult
dautre.A che tans ot .i. concile a constan
tinoble. de .c. et .l. euesques par le com
mant cheodose.Et la fu fais li credo de
la messe. La mort octauꝰ roi de bretaigne.
r reuenrai al hystoire des bretons.
Bien aues oidesus comment ccta
uuis li dus de uisse. encacha la forche des
roumains.etsestabli roi Et quant il ot
regne grant tans etil se uit en uielli
Il par le conseil cariadotus le duc de cor
nuaille manda maximus pour douner
sa fille k’il navoit plus doirs etpour te
iur apries lui le regne. Cil maxiinus a
uoit esté cousins germains lempeecris
helayne de par son pere et sa mere fu
des millours de roume. Quant maxunꝰ
fu uenus en bretaigne. Li mariaiges
fu fais de lui. et dela fille le roi. Ne chou
fu si iries couanus:uns nies le roi oc
tauius ka baoit au poiaume. ke d ala
en albanie.et assambla grant ost.et
repassa le flun de hombre. Si tommencha
a preer tout lepais. Quant maxiinus
le sot il ala contre lui. et orent pluiseuiͤ
batailles. Mais en la fin fisent pais
par les communs amis. Apries choune
uesqui mie longement li rois ocbauius
ains morut.Si tuit maxunus le roiau
me. Quant i ot regne .u.ans en la
grant bretaigne.etil se uit esseue en
grant signourie.Il ot en pourpos de
conquerre toute gaule. Si assambla
grant plente de gens. et meua od lui
couanũ. si arriva en armorike.Que
nous apielons ore bretaigne.Quant
cil dou pais le sorent il sassamblerent
plus tost k’il porent.etse combatirent
alui. Mais il furent uaincu etlour